
# PageV00P000
### | [فضاءل القران]
# المءلف: ابن كثير، ابي الفداء عماد الدين اسماعيل بن عمر
# الناشر: مكتبة ابن تيمية
# الطبعة: الطبعة الاولي - 1416 ه
# عدد الاجزاء: 1
# [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
# PageV00P000
### | المقدمات
### | مقدمة المحقق
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ان الحمد لله تعالي نحمده، ونستعين به ونستغفره، ونعوذ بالله تعالي من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا. من يهد الله تعالي فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. اما بعد:
# فان اصدق الحديث كتاب الله تعالي، واحسن الهدي هدي محمد -صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
# فهذا كتاب "فضاءل القران" للامام النحرير، السلفي الكبير, عماد الدين ابي الفداء, المعروف ب "ابن كثير"، جري فيه علي منوال البخاري، فذكر متنه وخرج احاديثه، وعلق عليها تعليقات يسيرة، ثم اردف ذلك بباب جامع، سرد فيه طاءفة من جياد الاحاديث، والحقه الحافظ ابن كثير في اخر تفسيره في اول الامر، ثم اثبته في اول التفسير بعد ذلك, فقال في "النسخة المكية" والمرموز لها بالرمز "ا" وكتبت سنة "759" في حياة المصنف، وقبل موته بخمسة عشر عاما، قال رحمه الله: "ذكر البخاري -رحمه الله- كتاب "فضاءل القران" بعد "كتاب التفسير"؛ لان التفسير اهم، فلهذا بدا به، فجرينا علي منواله وسننه مقتدين به".
# وقال في النسخة التي كتبها العالم الحنبلي ابن المحب -رحمه الله، واسمه احمد بن محمد بن احمد بن المحب، وكانت وفاته سنة "776" في شهر ربيع الاخر كما في "الدرر الكامنة" "1/ 244/ رقم 631"، وكتب ابن المحب هذه النسخة في حياة المصنف، وله تقييدات عليها بخطه, وهي في
# PageV01P003
# غاية الاتقان والتحرير، فقال ابن كثير -رحمة الله: "ذكر البخاري -رحمه الله- كتاب "فضاءل القران" بعد "كتاب التفسير"؛ لان التفسير اهم، فلهذا بدا به، ونحن قدمنا الفضاءل قبل التفسير، وذكرنا فضل كل سورة قبل تفسيرها؛ ليكون ذلك باعثا علي حفظ القران، وفهمه والعمل بما فيه، والله المستعان ". اه.
# وقد طبع هذا الكتاب مرارا علي مطبوعة الشيخ محمد رشيد رضا -رحمه الله، واعتمد فيها علي النسخة المكية، ولكن وقع في هذه المطبوعة تحريف كثير, وطبعه الناس بعده مقتفين اثره حتي في هذا التحريف، ولم يخدم بتخريج احاديثه واثاره، اضف الي ذلك ان ابن كثير الحق نحو صفحتين خلت منهما النسخة المكية، فبهذا تكون هذه الطبعة هي الوحيدة الكاملة، واعتمدت في اخراجها علي اربع مخطوطات، ياتي وصفهن -ان شاء الله، واوليت النص عناية فاءقة، وارجو ان يكون كما صنفه صاحبه -ان شاء الله تعالي، وخرجت احاديثه تخريجا مختصرا، وقد اطيل احيانا اطالة خفيفة لامر اقتضاه المقام، وقد بسطت تخريج احاديث هذا الكتاب في كتابي "تسلية الكظيم بتخريج احاديث واثار تفسير القران العظيم", وقد نجز منه ثلاث مجلدات الي نهاية سورة الفاتحة. والله اسال ان يجعله زادا الي حسن المصير اليه، وعتادا الي يمن القدوم عليه، انه بكل جميل كفيل، وهو حسبنا ونعم الوكيل، والحمد لله اولا واخرا ظاهرا وباطنا.
# وكتبه راجي عفو ربه الغفور
# ابو اسحاق الحويني الاثري
# حامدا لله تعالي ومصليا علي نبينا محمد واله وصحبه اجمعين
# اول ذي الحجة/ 1415ه.
# PageV01P004
### | ترجمة الحافظ ابن كثير -رحمه الله 
# 1:
# الامام الحافظ المحدث المءرخ الثقة، ذو الفضاءل، عماد الدين، ابو الفداء: اسماعيل بن عمر بن كثير بن ضوء بن كثير، القرشي، الدمشقي، الشافعي.
# ولد -رحمه الله- بقرية "مجدل" من اعمال "بصري"2. وكان ابوه من اهل "بصري"، وامه من قرية "مجدل".
# وقومه كانوا "ينتسبون الي الشرف، وبايديهم نسب، وقف علي بعضها شيخنا المزي, فاعجبه ذلك وابتهج به، فصار يكتب في نسبي بسبب ذلك "القرشي" -كما قال هو في ترجمة ابيه، في تاريخه "البداية والنهاية".
# وتاريخ مولده سنة 700، كما ذكر اكثر من ترجم له، "او بعدها بقليل" كما قال الحافظ ابن حجر في الدرر الكامنة, وهو تاريخ تقريبي, ارجح انه مستنبط من كلامه في ترجمة ابيه، حيث ذكر ان اباه "توفي سنة 703.. وكنت اذ ذاك صغيرا ابن ثلاث سنين او نحوها، لا ادركه الا كالحلم".
# و"ابن ثلاث سنين" لا يعرف تواريخ السنين -علي اليقين- في تلك السن, فقد سمع اذن تحديد السنة التي مات فيها ابوه ممن حوله من اخوة او اهل او جيران, ولكنه يدرك اباه "كالحلم", فالذي هو في سن اقل PageV01P005
# من الثلاث ما اظنه يذكر شيءا "كالحلم", ولا ابعد من الحلم ولا اقرب, فهو حين موت ابيه قد جاوز الثالثة -في اكبر ظني, ولذلك ارجح ان مولده كان في سنة 700 او قبلها بقليل, وهو اقرب الي الصحة من قول الحافظ ابن حجر: "او بعدها بقليل"؛ لان الذي "بعدها" لا يكاد يبلغ الثالثة عند موت ابيه.
# وكان ابوه "الخطيب شهاب الدين ابو حفص عمر بن كثير" من العلماء الفقهاء الخطباء, ولد -كما قال ابنه- في حدود سنة 640, وترجم له ابنه الحافظ في تاريخه الكبير "البداية والنهاية"، ج14 ص31- 33, ومما قال في ترجمته: "اشتغل بالعلم عند اخواله بني عقبة ببصري؛ فقرا "البداية" في مذهب ابي حنيفة، وحفظ "جمل الزجاجي"، وعني بالنحو والعربية واللغة، وحفظ اشعار العرب، حتي كان يقول الشعر الجيد الفاءق الراءق في المدح والمراثي وقليل من الهجاء, وقرر بمدارس بصري بمبرك الناقة شمالي البلدة، حيث يزار، وهو المبرك المشهور عند الناس1! والله اعلم بصحة ذلك, ثم انتقل الي خطابة القرية شرقي بصري، وتمذهب للشافعي، واخذ عن النواوي والشيخ تقي الدين الفزاري -وكان يكرمه ويحترمه، فيما اخبرني شيخنا العلامة ابن الزملكاني, فاقام بها نحو من 12 سنة, ثم تحول الي خطابة "مجدل": القرية التي منها الوالدة, فاقام بها مدة طويلة، في خير وكفاية وتلاوة كثيرة, وكان يخطب جيدا، وله مقول عند الناس، ولكلامه وقع؛ لديانته وفصاحته وحلاوته, وكان يءثر الاقامة في البلاد2، لما يري فيها من الرفق ووجود الحلال له ولعياله. وقد ولد له عدة اولاد من الوالدة ومن اخري قبلها؛ اكبرهم: اسماعيل، ثم يونس، PageV01P006
# وادريس, ثم من الوالدة: عبد الوهاب، وعبد العزيز، واخوات عدة, ثم انا اصغرهم، وسميت باسم الاخ "اسماعيل"؛ لانه كان قد قدم دمشق، فاشتغل بها بعد ان حفظ القران علي والده، وقرا مقدمة في النحو، وحفظ التنبيه، وشرحه علي العلامة تاج الدين الفزاري، وحصل المنتخب في اصول الفقه. قاله لي شيخنا ابن الزملكاني. ثم انه سقط من سطح الشامية البرانية، فمكث اياما ومات, فوجد الوالد عليه وجدا كثيرا، ورثاه بابيات كثيرة, فلما ولدت انا له بعد ذلك سماني باسمه؛ فاكبر اولاده: اسماعيل، واصغرهم واخرهم: اسماعيل. فرحم الله من سلف، وختم بخير لمن بقي. توفي والدي في شهر جمادي الاولي سنة 703 في قرية مجدل، ودفن بمقبرتها الشمالية عند الزيتون، وكنت اذ ذاك صغيرا، ابن ثلاث سنين او نحوها، لا ادركه الا كالحلم, ثم تحولنا من بعده في سنة 707 الي دمشق، صحبة "كمال الدين عبد الوهاب" وقد كان لنا شقيقا، وبنا رفيقا شفوقا، وقد تاخرت وفاته الي سنة خمسين "يعني سنة 750"، فاشتغلت علي يديه في العلم، فيسر الله تعالي منه ما يسر، وسهل منه ما تعسر".
# وقد بدا الاشتغال بالعلم علي يدي اخيه عبد الوهاب -كما قال انفا, ثم اجتهد في تحصيل العلوم علي العلماء الكبار في عصره, وحفظ القران الكريم، وختم حفظه سنة 711، كما صرح بذلك في تاريخ 14: 312, وقرا بالقراءات، حتي عده الداودي من القراء1، وترجم له في طبقاتهم التي الفها2, وسمع الحديث من كثير من اءمة الحفاظ في عصره, وعني PageV01P007
# بالسماع والاكثار منه. فمما ذكر في تاريخه 14: 149، انه سمع صحيح مسلم في تسعة مجالس علي الشيخ نجم الدين ابن العسقلاني، بقراءة الوزير العالم ابي القاسم محمد بن محمد بن سهل الازدي الغرناطي الاندلسي، المتوفي بالقاهرة في 22 محرم سنة 730, حين قدم دمشق في جمادي الاولي سنة 724 عازما علي الحج.
# وذكر في ترجمة شيخه الكبير المعمر الرحلة شهاب الدين الحجار, المعروف بابن الشحنة: انه سمع عليه "بدار الحديث الاشرفية في ايام الشتويات نحوا من خمسماءة جزء بالاجازات والسماع". وهذا الشيخ "عاش ماءة سنة محققا, وزاد عليها", وتوفي سنة 730. "التاريخ 14: 150".
# وتفقه علي الشيخين برهان الدين الفزاري وكمال الدين ابن قاضي شهبة, وحفظ التنبيه للشيرازي في فروع الشافعية، ومختصر ابن الحاجب في الاصول, ولزم الحافظ الكبير ابا الحجاج المزي، وقرا عليه مءلفه العظيم في الرجال "تهذيب الكمال"، وصاهره علي ابنته زينب1, وكان من اعظم تلاميذ شيخ الاسلام ابن تيمية، ولازمه وتخرج علي يديه، وكانت له به خصوصية ومناضلة عنه، واتباع له في كثير من اراءه, وكان يفتي برايه في مسالة الطلاق2، وامتحن بسبب ذلك واوذي. PageV01P008
# وكان من افذاذ العلماء في عصره, اثني عليه معاصروه وتلاميذه ومن بعدهم, الثناء الجم:
# فذكره الحافظ الذهبي في طبقات الحفاظ 4: 29، مع ان الذهبي يكاد يكون من طبقة شيوخه؛ لانه مات سنة 748، قبل ابن كثير ب 26 سنة؛ فقال في طبقات الحفاظ: "وسمعت مع الفقيه المفتي المحدث، ذي الفضاءل، عماد الدين اسماعيل بن عمر بن كثير البصروي الشافعي ... سمع من ابن الشحنة وابن الرداد وطاءفة, له عناية بالرجال والمتون والفقه, خرج وناظر وصنف وفسر وتقدم". وقال الذهبي في المعجم المختص -فيما نقل ابن حجر وغيره: "الامام المفتي المحدث البارع، فقيه متفنن، محدث متقن، مفسر نقال".
# وقال تلميذه شهاب الدين بن حجي: "كان احفظ من ادركناه لمتون الاحاديث، واعرفهم بتخريجها ورجالها، وصحيحها وسقيمها, وكان اقرانه وشيوخه يعترفون له بذلك, وكان يستحضر كثيرا من التفسير والتاريخ، قليل النسيان, وكان فقيها جيد الفهم صحيح الذهن، ويحفظ التنبيه الي اخر وقت. ويشارك في العربية مشاركة جيدة، وينظم الشعر, وما اعرف اني اجتمعت به -علي كثرة ترددي عليه- الا واستفدت منه". "عن النعيمي في كتاب الدارس".
# وقال تلميذه الحافظ ابو المحاسن الحسيني في ذيل تذكرة الحفاظ "ص 58": "وصاهر شيخنا ابا الحجاج المزي فاكثر عنه, وافتي ودرس وناظر، وبرع في الفقه والتفسير والنحو, وامعن النظر في الرجال والعلل".
# PageV01P009
# وقال الحافظ ابن حجر في الدرر الكامنة: "ولازم المزي، وقرا عليه تهذيب الكمال، وصاهره علي ابنته, واخذ عن ابن تيمية ففتن بحبه، وامتحن بسببه, وكان كثير الاستحضار، حسن المفاكهة, سارت تصانيفه في البلاد في حياته، وانتفع بها الناس بعد وفاته, ولم يكن علي طريقة المحدثين في تحصيل العوالي، وتمييز العالي من النازل, ونحو ذلك من فنونهم, وانما هو من محدثي الفقهاء, وقد اختصر مع ذلك كتاب ابن الصلاح1، وله فيه فواءد".
# ونقل السيوطي في ذيل طبقات الحفاظ كلام الحافظ ابن حجر في انه "لم يكن علي طريقة المحدثين ... " ثم تعقبه بقوله: "العمدة في علم الحديث معرفة صحيح الحديث وسقيمه، وعلله واختلاف طرقه، ورجاله جرحا وتعديلا, واما العالي والنازل ونحو ذلك -فهو من الفضلات، لا من الاصول المهمة". وهذا حق.
# وقال السيوطي ايضا: "له التفسير الذي لم يءلف علي نمطه مثله".
# وقال العلامة العيني -فيما نقل عنه ابن تغري بردي في النجوم الزاهرة: "كان قدوة العلماء والحفاظ، وعمدة اهل المعاني والالفاظ, وسمع وجمع، وصنف ودرس، وحدث والف, وكان له اطلاع عظيم في الحديث والتفسير والتاريخ، واشتهر بالضبط والتحرير، وانتهي اليه PageV01P010
# علم التاريخ والحديث والتفسير, وله مصنفات عديدة مفيدة".
# ووصفه الحافظ العلامة شمس الدين بن ناصر، في كتاب "الرد الوافر" بانه "الشيخ الامام العلامة الحافظ، عماد الدين، ثقة المحدثين، عمدة المءرخين، علم المفسرين".
# وقال فيه ابن حبيب -فيما نقل الداودي في طبقات القراء, وابن العماد في الشذرات: "امام ذوي التسبيح والتهليل، وزعيم ارباب التاويل, سمع وجمع وصنف، واطرب الاسماع باقواله وشنف، وحدث وافاد، وطارت فتاويه الي البلاد، واشتهر بالضبط والتحرير، وانتهت اليه رياسة العلم في التاريخ والحديث والتفسير".
# وروي له الحافظ ابن حجر في انباء الغمر، وابن العماد في الشذرات, البيتين المشهورين، الذاءعين علي الالسنة:
# تمر بنا الايام تتري وانما ... نساق الي الاجال والعين تنظر
# فلا عاءد ذاك الشباب الذي مضي ... ولا زاءل هذا المشيب المكدر
# وصحبته وملازمته لشيخ الاسلام ابن تيمية افادته اعظم الفواءد، في علمه ودينه، وتقوية خلقه، وتربية شخصيته المستقلة الممتازة.
# فهو مستقل الراي، يدور مع الدليل حيث دار، لا يتعصب لمذهبه ولا لغيره, وكتبه العظيمة، وخاصة هذا التفسير الجليل, فيها الدلاءل الوافرة, ونجده -مع انه شافعي المذهب- يفتي في مسالة الطلاق الثلاث بلفظ واحد، بما رجحته الدلاءل الثابتة الصحاح، انه يقع طلقة واحدة, ثم يمتحن ويلقي الاذي، فيثبت علي قوله، ويصبر علي ما يلقي في سبيل الله.
# وهو -وهو تلميذ شيخ الاسلام ومن خاصة انصاره -يعرف ما كان بين شيخه شيخ الاسلام، وبين قاضي القضاة تقي الدين السبكي- ومع
# PageV01P011
# ذلك فانه لا يعين عليه في محنة لحقته، بل يعلن عن غبطته بان تزول عنه المحنة, فيذكر في التاريخ -في حوادث سنة 743 "14: 204" انه ارجف الناس كثيرا بقاضي القضاة في دمشق, واشتهر انه سينعقد له مجلس للدعوي عليه بما دفعه من مال الايتام الي الطنبغا والي الفخري, وكتبت فتوي عليه بذلك في تغريمه، وداروا بها علي المفتين، فلم يكتب لهم احد فيها غير القاضي جلال الدين بن حسام الدين الحنفي، رايت خطه عليها وحده بعد الصلاة, وسءلت في الافتاء عليها فامتنعت؛ لما فيها من التشويش علي الحكام". ثم يقول: "وكانوا له في نية عجيبة، ففرج الله عنه بطلبه الي الديار المصرية".
# فهذا خلق اهل العلم النبلاء الاتقياء.
# وقد طار ذكره في الاقطار الاسلامية، حتي انه ليذكر في حوادث سنة 763 "14: 294-295" ان شابا عجميا حضر من بلاد تبريز وخراسان "يزعم انه يحفظ البخاري ومسلما وجامع المسانيد والكشاف للزمخشري وغير ذلك", وانه امتحنه بقراءة مجالس من البخاري وغيره بحضرة قاضي القضاة الشافعي وجماعة من الفضلاء، ثم قال: "وفرح بكتابتي له بالسماع علي الاجازة, وقال: انا ما خرجت من بلادي الا الي القصد اليك، وان تجيزني، وذكرك في بلادنا مشهور".
# وهذا الخبر يدل علي ان كتابه "جامع المسانيد" وصل الي اقصي الشرق، في بلاد تبريز وخراسان، حتي يحفظه هذا الشاب الاعجمي او يحفظ شيءا منه, في حين ان الحافظ ابن كثير لم يتم تاليف "جامع المسانيد" كما هو معروف؛ فكان العلماء وطلاب العلم كانوا ينسخون ما يخرج منه، ويتداولونه بينهم، حتي يصل من دمشق الي تلك النواحي الناءية.
# ولم يكن ممن يخدع في الفتاوي التي ظاهرها قصد الاستفتاء،
# PageV01P012
# ووراءها الاعيب سياسية، او اغراض شخصية غير سلمية، وان كان المستفتي من الامراء او ممن يخشي باسه, فهو يقول في حوادث سنة 762: "وجاءتني فتيا صورتها: ما تقول السادة العلماء في ملك اشتري غلاما, فاحسن اليه واعطاه وقدمه, ثم انه وثب علي سيده فقتله واخذ ماله ومنع ورثته منه؟ وتصرف في المملكة، وارسل الي بعض نواب البلاد ليقدم عليه ليقتله: فهل له الامتناع منه، وهل اذا قاتل دون نفسه وماله حتي يقتل يكون شهيدا؟ وهل يثاب الساعي في خلاص حق ورثة الملك المقتول من القصاص والمال؟ افتونا ماجورين؟ ".
# فهذا استفتاء صيغ في صورة توحي بالجواب, وباطنه ان ذاك الامير الساءل يريد ان يمتنع علي الملك الذي دعاه للحضور عنده، ويريد ان يثير فتنة وقتالا علي صاحب الامر، لعله يصل الي ما وصل اليه ذاك من الملك، كعادة الامراء من المماليك في ذلك العهد, ولكن ابن كثير يجيبه جوابا حكيما يكشف عن بعض مقصده، ويضمن جوابه النصيحة الواجبة في مثل هذه الحال، فيقول: "فقلت للذي جاءني بها من جهة الامير: ان كان مراده خلاص ذمته فيما بينه وبين الله تعالي, فهو اعلم بنيته في الذي يقصده! ولا يسعي في تحصيل حق معين, اذا ترتب علي ذلك مفسدة راجحة في ذلك، فيءخر الطلب الي وقت امكانه بطريقه! وان كان مراده بهذا الاستفتاء ان يتقوي بها في جمع الدولة، والامراء عليه, فلا بد ان يكتب عليها كبار القضاة والمشايخ اولا، ثم بعد ذلك بقية المفتين بطريقه".
# "التاريخ 14: 281: 282".
# وكان الافرنج قد غدروا بمدينة الاسكندرية، واشاعوا فيها الرعب، وارتكبوا الفظاءع غدرا, وذلك انهم وصلوا اليها من البحر يوم الاربعاء 22 محرم سنة 767, فلم يجدوا بها ناءبا ولا جيشا، ولا حافظا للبحر
# PageV01P013
# ولا ناصرا, فدخلوها يوم الجمعة بكرة النهار، بعدما حرقوا ابوابا كثيرة منها, وعاثوا في اهلها فسادا؛ يقتلون الرجال، وياخذون الاموال، وياسرون النساء والاطفال، فالحكم لله العلي الكبير المتعال, واقاموا يوم الجمعة والسبت والاحد والاثنين والثلاثاء, فلما كان صبيحة الاربعاء قدم الشاليش المصري1، فاقلعت الفرنج -لعنهم الله- عنها، وقد اسروا خلقا كثيرا يقاربون الاربعة الاف، واخذوا من الاموال ذهبا وحريرا وبهارا وغير ذلك، ما لا يحد ولا يوصف, وقدم السلطان والامير الكبير يلبغا ظهر يومءذ, وقد تفارط الحال، وتحولت الغناءم كلها الي الشواءن بالبحر، فسمع للاساري من العويل والبكار والشكوي والجار الي الله، والاستغاثة به وبالمسلمين, ما قطع الاكباد، وذرفت له العيون, واصم الاسماع.
# فانا لله وانا اليه راجعون, ولما بلغت الاخبار الي اهل دمشق شق عليهم ذلك جدا، وذكر ذلك الخطيب يوم الجمعة علي المنبر، فتباكي الناس كثيرا. فانا لله وانا اليه راجعون".
# فهذه وقعة شنيعة غادرة من الافرنج -كعادتهم, والنفوس تتقزز من مثلها، وتثور من اجلها, والملوك والامراء الظالمون ينتهزون فرصة تعبءة الراي العام الاسلامي, وتورثه من اجل هذا الغدر، وغضبا لهذه الفظاءع؛ لياكلوا اموال الناس بالباطل، وظاهر امرهم الانتقام, وباطنه السلب والنهب. PageV01P014
# ولكن الحافظ ابن كثير يلزم جانب الحق والعدل، ولا يرضي بالظلم، ولو كان ظاهره الانتقام والثار للمسلمين، فيقول: "وجاء المرسوم الشريف من الديار المصرية، الي ناءب السلطنة، يمسك النصاري من الشام جملة واحدة، وان ياخذ منهم ربع اموالهم، لعمارة ما خرب من الاسكندرية، ولعمارة مراكب تغزو الافرنج, فاهانوا النصاري، وطلبوا من بيوتهم بعنف, وخافوا ان يقتلوا، ولم يفهموا ما يراد بهم، فهربوا كل مهرب. "ولم تكن هذه الحركة شرعية, ولا يجوز اعتمادها شرعا". وقد طلبت يوم السبت السادس عشر من صفر -اي: سنة 767- الي الميدان الاخضر، للاجتماع بناءب السلطنة، وكان اجتماعنا بعد العصر يومءذ، بعد الفراغ من لعب الكرة, فرايت منه انسا كبيرا، ورايته كامل الفهم، حسن العبارة, كريم المجالسة. "فذكرت له ان هذا لا يجوز اعتماده في النصاري" -يعني المرسوم بالمصادرة، فقال: ان بعض فقهاء مصر افتي للامير الكبير بذلك! فقلت: له هذا مما لا يسوغ شرعا، ولا يجوز لاحد ان يفتي بهذا, ومتي كانوا باقين علي الذمة، يءدون الينا الجزية ملتزمين بالذلة والصغار، واحكام الملة قاءمة, لا يجوز ان يءخذ منهم الدرهم الواحد الفرد فوق ما يبذلونه من الجزية, ومثل هذا لا يخفي علي الامير"! فقال: كيف اصنع وقد ورد المرسوم بذلك؟ ولا يمكنني ان اخالفه؟ ثم ذكر ان ناءب السلطنة كتب بذلك الي الديار المصرية, ولكن هذا الناءب لم يكن عند قوله، فنفذ المرسوم، و"طلب النصاري الذين اجتمعوا في كنيستهم الي بين يديه، وهم قريب من اربعماءة، فحلفهم: كم اموالكم؟ والزمهم باداء الربع من اموالهم، فانا لله وانا اليه راجعون". وكانت هذا المصادرة الظالمة في شهر ربيع الاول سنة 767, ثم قال الحافظ -في حوادث شهر ربيع الاخر: "وفي اواءل هذا الشهر ورد المرسوم الشريف السلطاني، بالرد علي نساء النصاري, ما كان اخذ منهن مع الجباية التي كان تقدم اخذها منهم", وان
# PageV01P015
# كان الجمع ظلما، ولكن الاخذ من النساء افحش وابلغ في الظلم". "التاريخ 14: 314-315، 318".
# فانظر الي هذا الامام العظيم، الذي يقف عند حدود الشريعة المطهرة، يقيم ميزان العدل الصحيح كما عرفه من دينه الحنيف، ويالم ويسترجع لما ناب النصاري من مصادرة ظالمة من امراء طغاة جاءرين، كما الم واسترجع من قبل لما اصاب المسلمين من غدر النصاري وبغيهم، وشتان هذا وذاك, ولكنه لا يرضي الا ان يقيم ميزان العدل.
# فكان هذا العقل المستقل العظيم الثابت علي الحق، والذي لا تغلبه العواطف والاهواء، مما يجعل للرجل منزلة عند الناس كبيرة, يثق به انصاره وغير انصاره، وموافقوه ومخالفوه, بل جعله موضع الثقة والاستشارة عند الذميين، حتي ليستشيره بعض رءساءهم في اخص شءونهم الكنيسية، فانه يذكر قصة طريفة، في استشارة احد البتاركة اياه في ذلك، يحسن ان نذكرها بعبارته بحروفها:
# فقال -في حوادث سنة 767: "وحضر عندي يوم الثلاثاء تاسع شوال، البترك بشارة، الملقب بميخاءيل، واخبرني ان المطارنة بالشام بايعوه علي ان جعلوه بتركا بدمشق، عوضا عن البترك بانطاكية, فذكرت له ان هذا امر مبتدع في دينهم، فانه لا تكون البتاركة الا اربعة: بالاسكندرية، وبالقدس، وبانطاكية، وبرومية, فنقل رومية الي اسطنبول، وهي القسطنطينية، وقد انكر عليهم كثير منهم اذ ذاك، فهذا الذي ابتدعوه في هذا الوقت اعظم من ذلك, لكن اعتذر بانه في الحقيقة هو عن انطاكية، وانطاكية، وانما اذن له في المقام بالشام الشريف، لاجل انه امره ناءب السلطنة ان يكتب عنه وعن اهل ملتهم الي صاحب قبرص، يذكر له ما حل بهم من الخزي والنكال والجناية؛ بسبب عدوان صاحب قبرص علي مدينة الاسكندرية, واحضر لي الكتب اليه والي
# PageV01P016
# ملك اسطنبول، وقراها علي من لفظه -لعنه الله ولعن المكتوب اليهم ايضا, وقد تكلمت معه في دينهم، ونصوص ما يعتقده كل من الطواءف الثلاثة، وهم: الملكية، واليعقوبية -ومنهم الافرنج والقبط- والنسطورية، فاذا هو يفهم بعض الشء, ولكن حاصله انه حمار، من اكفر الكفار! لعنه الله". "التاريخ 14: 319-320".
# ولا يعجبن القارء من ان يكون ابن كثير اعلم بعقاءد طواءف النصاري من احد بتاركتهم. استغفر الله، بل انه يذكر عن ذاك البترك ميخاءيل الذي تكلم معه -انه يفهم بعض الشء؛ لان ابن كثير -رحمه الله- من اوسع العلماء اطلاعا علي اقوال اهل الملل والنحل، وخاصة مذاهب المسيحيين، كما يدل عليه كلامه في مواضع كثيرة في التفسير والتاريخ, بل يكفي في الدلالة علي سعة اطلاعه في ذلك ان يكون تلميذ شيخ الاسلام ابن تيمية، الذي الف موسوعته النفيسة في ذلك: "كتاب الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح". وهو مطبوع معروف.
# وكان -رحمه الله- قد اضر في اخر عمره, ثم مات يوم الخميس 26 شعبان سنة 774, وقال ابن ناصر: "وكانت له جنازة حافلة مشهورة, ودفن بوصية منه في تربة شيخ الاسلام ابن تيمية، بمقبرة الصوفية، خارج باب النصر من دمشق". ا. ه.
# قلت: واما مصنفاته فكثيرة، وقد ذكرتها في مقدمتي لتفسيره الشهير، فلله الحمد علي توفيقه. وهو المستعان.
# PageV01P017
### | وصف نسخ الكتاب الخطية
# اعتمدت في اخراج هذا الكتاب علي اربع نسخ:
# النسخة الاولي:
# وهي المرموز لها بالرمز "ا", وكتبت في حياة المصنف -رحمه الله- سنة "759"، ووقعت في المجلد العاشر من هذه النسخة من الورقة "193" الي اخر الكتاب، والذي ينتهي بالورقة "238", وجاء في اخره: "اخر كتاب فضاءل القران, وبه تم التفسير للحافظ العلامة الرحلة مفيد الطالبين، الشيخ عماد الدين اسماعيل, الشهير ب "ابن كثير" -كثر الله امثاله علي يد افقر العباد الي الله الغني: محمد بن احمد بن معمر المقرء البغدادي -عفا الله عنه ونفعه بالعلم ووفقه للعمل به، امين. وحرس الله مجد مالكه، امين. بتاريخ الجمعة عاشر جمادي الاخرة سنة تسع وخمسين وسبعماءة هلالية هجرية، صلوات الله وسلامه علي مشرفها، والحمد لله اولا واخرا، وباطنا وظاهرا، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا".
# وخط النسخة حسن جيد، في كل ورقة وجهان، ومسطرتها "21" سطرا في كل وجه, وهي من محفوظات مكتبة الحرم المكي -زاده الله تشريفا، وهي ماخوذة عن الاصل المحفوظ في مكتبة الاوقاف ببغداد.
# النسخة الثانية:
# وهي المرموز لها بالرمز "ج", وكتبت في حياة المءلف -رحمه الله تعالي، وقع لي منها المجلد الاول حسب، وعدد اوراقه "226" ورقة، وفي كل ورقة وجهان، ومسطرتها "27" سطرا، وخطها في غاية
# PageV01P019
# الحسن، ويبدا كتاب "فضاءل القران" من الورقة رقم "5/ 2" وحتي الورقة "41/ 2", وناسخها هو العالم العلامة احمد بن محمد بن احمد بن المحب بن عبد الله المقدسي الحنبلي، وكان من فضلاء العلماء, تمهر وتكلم علي الناس فاجاد، وكانت له عناية بالحديث، احضر علي الحجار، واسمع من غيره, مات في شهر ربيع الاخر سنة "776" كما في "الدرر الكامنة" "1/ 244" -يعني بعد وفاة ابن كثير بسنتين.
# وهذه النسخة بها حواش من خط المصنف، وعليها تصحيحات، وجاء في اخرها: "اخر السفر الاول من هذه النسخة، كتبه لنفسه العبد الفقير الي عفو ربه القدير، احمد بن محمد بن احمد بن المحب، عفا الله عنهم وسامحهم، وهو يسال الله تعالي بمنه وكرمه، وفضله ولطفه, ان يجعله من الذين اتقوا والذين هم محسنون, والحمد لله رب العالمين اولا واخرا، وظاهرا وباطنا، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، وحسبنا الله ونعم الوكيل".
# النسخة الثالثة:
# وهي المرموز لها بالرمز "ط"، وهي من محفوظات دار الكتب المصرية، وتقع في عشر مجلدات، ووقع كتاب "فضاءل القران" في اخر المجلد العاشر، ويبدا من الورقة "218" حتي الورقة "260", وهي ناقصة من اخرها نحو ورقتين، وهذه النسخة حسنة الخط والضبط, كتبت سنة "838", وجاء في اخرها: "اخر التفسير ولله الحمد والمنة، بيد الفقير الي الله تعالي مرعي "؟ " ابن عبد الله المرسي, في تواريخ اخرها ... جمادي الاخرة من شهور سنة "838", ويتلوه كتاب فضاءل القران".
# النسخة الرابعة:
# وهي المرموز لها بالرمز "ل", وهي من محفوظات الحرم المكي
# PageV01P020
# -زاده الله تشريفا، ووقع لي منها المجلد الاول، ويبدا من اول التفسير الي الاية "31" من سورة النساء، عدد اوراقه "412" ورقة، في كل ورقة وجهان، ومسطرتها "20" سطرا، وكتاب "فضاءل القران" يبدا من الورقة "6/ 2" الي الورقة "49/ 2"، وجاء بعد تفسير اية الكرسي ما نصه: "والحمد لله رب العالمين اولا واخرا، وظاهرا وباطنا، وصلي الله علي خير خلقه اجمعين محمد خاتم المرسلين، وعلي اهل الطيبين وصحابته المطهرين، وعلينا معهم اجمعين، برحمتك يا ارحم الراحمين. وكان الفراغ من نسخ هذا الجزء يوم السبت المبارك في ثمانية وعشرين مضين من شهر جمادي الاخري من شهور سنة ستة وعشرين وماءتين والف من الهجرة النبوية, علي مهاجرها افضل الصلاة والسلام".
# PageV01P021
### | صور من الاصول
# ...
# PageV01P025
### | كتاب فضاءل القران
# قال البخاري1 -رحمه الله: "كيف نزول2 الوحي؟ واول ما نزل", قال ابن عباس: المهيمن الامين، القران امين علي كل كتاب قبله.
# حدثنا عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن يحيي، عن ابي سلمه، قال: اخبرتني عاءشة، وابن عباس قالا: لبث النبي -صلي الله عليه وسلم- بمكة عشر سنين ينزل عليه القران، وبالمدينة "عشرا"3. اه.
# ذكر البخاري -رحمه الله- كتاب فضاءل القران بعد كتاب التفسير؛ لان التفسير اهم، فلهذا بدا به. "ونحن قدمنا "الفضاءل" قبل التفسير، وذكرنا فضل كل سورة قبل تفسيرها؛ ليكون ذلك باعثا علي حفظ القران وفهمه والعمل بما فيه. والله المستعان"4. وقول ابن عباس في تفسير "المهيمن": انما يريد به البخاري قوله تعالي في الماءدة بعد ذكر التوراة والانجيل: PageV01P033
# {وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه} [الماءدة: 48]
# قال الغمام ابو جعفر بن جرير -رحمه الله: ثنا المثني، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية عن علي -يعني ابي طلحة, عن ابن عباس "في"1 قوله: {ومهيمنا عليه} ، قال: المهيمن الامين، قال: القران امين علي كل كتاب قبله، وفي رواية: شهيدا عليه.
# وقال سفيان الثوري وغير واحد من الاءمة, عن ابي اسحاق السبيعي، عن التميمي، عن ابن عباس: {ومهيمنا عليه} قال: مءتمنا، وبنحو ذلك قال مجاهد والسدي وقتادة وابن جريج والحسن البصري، وغير واحد من اءمة السلف.
# واصل الهيمنة: الحفظ والارتقاب، يقال: "اذا رقب"2 الرجل الشء وحفظه وشهده: "قد هيمن فلان عليه"، فهو مهيمن هيمنة، وهو عليه مهيمن, وفي اسماء الله تعالي: {المهيمن} [الحشر: 23] وهو الشهيد علي كل شء, الرقيب الحفيظ بكل شء.
# واما الحديث الذي اسنده البخاري، انه -عليه السلام- اقام بمكة عشر سنين ينزل عليه القران وبالمدينة عشرا، فهو مما انفرد به البخاري3 دون PageV01P034
# مسلم، وانما رواه النساءي من حديث شيبان وهو ابن عبد الرحمن، عن يحيي, وهو ابن "ابي"1 كثير، عن ابي سلمة عنهما.
# وقال ابو عبيد2 القاسم بن سلام: حدثنا يزيد عن داود بن ابي هند PageV01P035
# عن عكرمة، عن ابن عباس قال: انزل القران جملة واحدة الي سماء الدنيا في ليلة القدر، ثم نزل بعد ذلك في عشرين سنة، ثم قرا: {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا} [الاسراء: 106] هذا اسناد صحيح.
# اما اقامته بالمدينة عشرا، فهذا مما لا خلاف فيه, واما اقامته بمكة بعد النبوة، فالمشهور ثلاث عشرة سنة؛ لانه -عليه السلام- اوحي اليه وهو ابن اربعين سنة، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين سنة علي الصحيح.
# ويحتمل انه حذف ما زاد علي العشر اختصارا في الكلام، لان العرب كثيرا ما يحذفون الكسور في كلامهم، او انهما انما اعتبرا قرن جبريل -عليه السلام "به عليه السلام"1.
# فانه قد روي الامام احمد انه قرن به -عليه السلام ميكاءيل في ابتداء الامر يلقي اليه "الكلمة"2 والشء، ثم قرن به جبريل, ووجه مناسبة هذا الحديث بفضاءل القران انه ابتدء بنزوله في مكان شريف وهو البلد الحرام، كما انه "كان"1 في زمن شريف، وهو شهر رمضان، فاجتمع PageV01P036
# له شرف الزمان والمكان.
# ولهذا يستحب اكثار تلاوة القران في شهر رمضان، لانه ابتدء بنزوله, ولهذا كان جبريل1 يعارض به رسول الله -صلي الله عليه وسلم- 2 في كل سنة في شهر رمضان؛ لما كانت السنة التي توفي فيه عارضه "به "2 مرتين تاكيدا وتثبيتا.
# وايضا ففي "هذا"2 الحديث بيان انه من القران مكي، ومنه مدني؛ فالمكي ما نزل قبل الهجرة، والمدني ما نزل بعد الهجرة، سواء كان بالمدينة او بغيرها من اي البلاد كان، حتي ولو كان بمكة او عرفة.
# وقد اجمعوا علي سور انها من المكي، واخر انها من المدني، واختلفوا في اخر. واراد بعضهم ضبط ذلك بضوابط في تقييدها عسر ونظر, ولكن قال بعضهم: كل سورة في اولها شء من الحروف المقطعة فهي مكية، الا البقرة وال عمران، كما ان كل سورة فيها: {يا ايها الذين امنوا} فهي مدنية، وما فيه: {يا ايها الناس} فيحتمل ان يكون من هذا ومن هذا، والغالب انه مكي, وقد يكون مدنيا كما في البقرة: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون} [البقرة: 21] ، {يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين} [البقرة: 168] .
# قال ابو3 عبيد: حدثنا ابو معاوية، ثنا من سمع الاعمش يحدث عن PageV01P037
# ابراهيم عن علقمة: كل شء في القران: {يا ايها الذين امنوا} فانه انزل بالمدينة، وما كان منها: {يا ايها الناس} فانه انزل بمكة.
# ثم1 قال: حدثنا علي بن معبد, عن ابي المليح, عن ميمون بن مهران، قال: ما كان في القران: {يا ايها الناس} و {يا بني ادم} فانه مكي، وماكان: {يا ايها الذين امنوا} فانه مدني.
# ومنهم من يقول: ان بعض السور نزل مرتين: مرة بالمدينة ومرة بمكة، والله اعلم. ومنهم من يستثني من المكي ايات، يدعي انها من المدني، كما في سورة الحج وغيرها.
# والحق في ذلك ما دل عليه الدليل الصحيح، فالله اعلم.
# وقال ابو عبيد2: حدثنا عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، PageV01P038
# عن علي بن ابي طلحة قال: نزلت بالمدينة سورة البقرة، وال عمران، والنساء، والماءدة، والانفال، والتوبة، والحج، والنور، والاحزاب، والذين1 كفروا، والفتح، والحديد، والمجادلة، والحشر، والممتحنة، والحواريون2، والتغابن، و {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء} ، و {يا ايها النبي لم تحرم} ، {والفجر} ، {والليل اذا يغشي} ، و {انا انزلناه في ليلة القدر} و {لم يكن الذين كفروا} 3 و {اذا زلزلت} , و {اذا جاء نصر الله} . وساءر ذلك بمكة.
# هذا اسناد صحيح عن ابن ابي طلحة مشهور، وهو احد اصحاب ابن عباس الذين رووا عنه التفسير.
# وقد ذكر في المدني سورا في كونها مدنية نظر. "وفاته"4 الحجرات والمعوذات.
# الحديث الثاني:
# وقال البخاري: حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا معتمر، قال: سمعت ابي، عن ابي عثمان، قال: انبءت ان جبريل -عليه السلام- اتي النبي -صلي الله عليه وسلم- وعنده ام سلمة، فجعل يتحدث، فقال النبي -صلي الله عليه وسلم: "من هذا"؟ او كما قال، قالت: هذا دحيه، فلما قام قالت: والله ما حسبته الا اياه حتي سمعت خطبة النبي -صلي الله عليه وسلم- بخبر جبريل او كما قال. PageV01P039
# قال ابي1: فقلت لابي عثمان: ممن سمعت هذا؟ قال: من اسامة بن زيد -رضي الله عنه.
# وهكذا رواه ايضا في "علامات2 النبوة" عن عباس بن الوليد النرسي، ومسلم في "فضاءل ام سلمة" عن عبد الاعلي بن حماد ومحمد بن عبد الاعلي، كلهم عن معتمر بن سليمان به.
# والغرض من ايراده هذا الحديث هاهنا ان السفير بين الله وبين محمد -صلي الله عليه وسلم- جبريل -عليه السلام، وهو ملك كريم، ذو وجاهة وجلالة ومكانة، كما قال تعالي: {نزل به الروح الامين, علي قلبك لتكون من المنذرين} [الشعراء: 193-194] ، وقال تعالي: {انه لقول رسول كريم, ذي قوة عند ذي العرش مكين, مطاع ثم امين, وما صاحبكم بمجنون} [التكوير: 19-22] .
# فمدح الرب -تبارك وتعالي- عبديه ورسوليه جبريل ومحمدا -صلوات الله وسلامه عليهما3، وسنستقصي الكلام علي تفسير هذا المكان في موضعه اذا وصلنا اليه، ان شاء الله تعالي وبه الثقة.
# وفي الحديث فضيلة عظيمة لام سلمة -رضي الله عنها، كما بينه مسلم -رحمه الله، لرءيتها هذا الملك العظيم، وفضيلة ايضا لدحية بن خليفة الكلبي، PageV01P040
# وذلك ان جبريل -عليه السلام "كثيرا"1 ما "كان يجء"2 الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- علي "صورته"3، وكان جميل الصورة -رضي الله عنه ، وكان من قبيلة اسامة بن زيد بن حارثة الكلبي، كلهم ينسبون الي كلب بن وبرة، وهم قبيلة من قضاعة، وقضاعة قيل: انهم من عدنان، وقيل: من قحطان، وقيل: بطن مستقل بنفسه، والله اعلم.
# الحديث الثالث:
# حدثنا عبد الله4 بن يوسف، ثنا الليث، ثنا سعيد المقبري عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال النبي -صلي الله عليه وسلم-: "ما من الانبياء نبي الا اعطي ما مثله امن عليه البشر، وانما كان الذي اوتيت وحيا اوحاه الله الي، فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة".
# ورواه ايضا في "الاعتصام", عن عبد العزيز بن عبد الله, ومسلم والنساءي عن قتيبة، جميعا عن الليث بن سعد، عن سعيد بن ابي سعيد, عن ابيه PageV01P041
# واسمه كيسان المقبري به.
# وفي هذا الحديث فضيلة عظيمة للقران المجيد علي كل معجزة اعطيها نبي من الانبياء, وعلي كل كتاب انزله، وذلك ان معني الحديث: ما من نبي الا اعطي -اي: من المعجزات- ما امن عليه البشر، اي: ما كان دليلا علي تصديقه فيما جاءهم به, واتبعه من اتبعه من البشر، ثم لما مات الانبياء لم تبق لهم معجزة بعدهم الا ما يحكيه اتباعهم عما شاهدوه في زمانه.
# واما الرسول الخاتم للرسالة محمد -صلي الله عليه وسلم، فانما كان معظم ما اتاه الله وحيا منه اليه منقولا الي الناس بالتواتر، ففي كل حين هو كما انزل, فلهذا قال: "فارجو ان اكون اكثرهم تابعا". وكذلك وقع؛ فان اتباعه اكثر من اتباع الانبياء لعموم رسالته، ودوامها الي قيام الساعة واستمرار معجزته. ولهذا قال الله "تبارك و"1 تعالي: {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا} [الفرقان: 1] ، وقال تعالي: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} [الاسراء: 88] .
# ثم تقاصر معهم الي عشر سور منه فقال: {ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين} [هود: 13] ، ثم تحداهم الي ان ياتوا بسورة من مثله فعجزوا، فقال: {ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين} [يونس: 38] , وقصر التحدي علي هذا المقام في السور المكية، كما ذكرنا في المدنية ايضا، كما في سورة البقرة حيث يقول PageV01P042
# تعالي: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين، فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين} [البقرة: 23-24] ، واخبر انهم عاجزون عن معارضته بمثله, وانهم لا يفعلون ذلك في المستقبل ايضا.
# هذا وهم افصح الخلق، واعلمهم بالبلاغة والشعر، "وقريظ"1 الكلام وضروبه، لكن جاءهم من الله ما لا قبل لاحد من البشر به من الكلام الفصيح البليغ الوجيز، المحتوي علي العلوم الكثيرة الصحيحة النافعة، والاخبار الصادقة، عن الغيوب الماضية والاتية، والاحكام العادلة المحكمة، كما قال تعالي: {وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا} [الانعام: 115] .
# وقال الامام احمد بن حنبل2: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابي، ثنا محمد بن اسحاق قال: ذكر محمد بن كعب القرظي، عن الحارث بن عبد الله الاعور قال: قلت: لاتين امير المءمنين فلاسالنه عما سمعت العشية، قال: فجءته بعد العشاء فدخلت عليه، فذكر الحديث, قال: ثم قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: "اتاني جبريل فقال: يا محمد، امتك مختلفة بعدك". قال: "فقلت له: فاين المخرج يا جبريل؟ "، قال: "فقال: "كتاب الله"3، به يقصم الله كل جبار، من اعتصم به نجا، ومن تركه PageV01P043
# هلك -مرتين, قول فصل، وليس بالهزل، لا تخلقه الالسن، ولا تفني عجاءبه، فيه نبا ما كان قبلكم، وفضل ما بينكم، وخبر ما هو كاءن بعدكم".
# هكذا رواه الامام احمد.
# وقد قال ابو عيسي الترمذي1: حدثنا عبد بن حميد، ثنا حسين PageV01P044
# ابن علي الجعفي، ثنا حمزة الزيات, عن ابي المختار الطاءي، عن ابن اخي الحارث الاعور، عن الحارث الاعور قال: مررت في المسجد فاذا الناس يخوضون في احاديث، فدخلت علي علي فقلت: يا امير المءمنين، الا تري الناس قد خاضوا في الاحاديث؟ قال: "وقد"1 فعلوها؟ قلت: نعم، قال: اما اني قد سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: "انها ستكون فتنة", فقلت: فما المخرج منها يا رسول الله؟ قال: "كتاب الله، فيه نبا ما قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، هو الفصل، ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله. وهو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، هو الذي لا تزيغ به الاهواء، ولا تلتبس به الالسنه، ولا يشبع منه العلماء، ولا يخلق عن كثرة الرد، ولا تنقضي عجاءبه، هو الذي لم تنته الجن اذ سمعته حتي قالوا: {انا سمعنا قرانا عجبا, يهدي الي الرشد فامنا به} [الجن: 1-2] من قال به صدق، ومن عمل به اجر، ومن حكم به عدل، ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم". خذها اليك يا اعور, ثم قال: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث حمزة الزيات واسناده مجهول، وفي حديث الحارث مقال".
# "قلت": لم ينفرد بروايته حمزة بن حبيب الزيات، بل قد رواه محمد ابن اسحاق عن محمد بن كعب القرظي عن الحارث الاعور، فبرء حمزة من عهدته, علي انه وان كان ضعيف الحديث "الا انه"2 امام في القراءة. PageV01P045
# والحديث مشهور من رواية الحارث الاعور، وقد تكلموا فيه، بل قد "كذبه"1 بعضهم من جهة رايه واعتقاده، اما انه "يتعمد"2 الكذب في الحديث فلا، والله اعلم.
# وقصاري هذا الحديث ان يكون من كلام امير المءمنين علي -رضي الله عنه، وقد وهم بعضهم في رفعه، وهو كلام حسن3 صحيح، علي انه قد روي له شاهد عن عبد الله بن مسعود -رضي الله عنه، عن النبي -صلي الله عليه وسلم.
# قال الامام العلم ابو عبيد القاسم بن سلام -رحمه الله- في كتابة "فضاءل4 القران": حدثنا ابو اليقظان عمار بن محمد الثوري او غيره، عن اسحاق الهجري, عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "ان هذا القران مادبة الله، فتعلموا من مادبته ما استطعتم، PageV01P046
# ان هذا القران حبل الله، وهو النور المبين، والشفاء النافع، عصمة لمن تمسك به، ونجاة لمن "تبعه"1، لا يعوج فيقوم، ولا يزيغ فيستعتب، ولا تنقضي عجاءبه، ولا يخلق عن كثرة الرد، فاتلوه، فان الله ياجركم علي تلاوته بكل حرف عشر حسنات، اما اني لا "اقول"2: الم، "حرف"3، ولكن الف عشر ولام عشر وميم عشر".
# وهذا غريب4 من هذا الوجه، ورواه محمد بن فضيل عن ابي اسحاق PageV01P047
# الهجري، واسمه ابراهيم بن مسلم وهو احد التابعين، ولكن تكلموا فيه كثيرا، وقال ابو حاتم الرازي: لين ليس "بقوي"1, وقال ابو الفتح الازدي: رفاع كثير الوهم.
# قلت: فيحتمل -والله اعلم- ان يكون وهم في رفع هذا الحديث، وانما هو من كلام ابن مسعود، ولكن له شاهد من وجه اخر، والله اعلم.
# وقال ابو عبيد2 ايضا: حدثنا حجاج عن اسراءيل، عن ابي اسحاق, عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود قال: لا يسال عبد عن نفسه الا القران، فان كان يحب القران فانه يحب الله ورسوله.
# الحديث الرابع:
# قال البخاري3: ثنا عمرو بن محمد، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا PageV01P048
# ابي عن صالح بن كيسان, عن ابن شهاب قال: اخبرني انس بن مالك ان الله تابع الوحي علي رسوله -صلي الله عليه وسلم- قبل وفاته، حتي توفاه اكثر ما كان الوحي، ثم توفي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بعده.
# وهكذا رواه مسلم عن عمرو بن محمد هذا -وهو الناقد, وحسن الحلواني وعبد بن حميد والنساءي عن, اسحاق بن منصور الكوسج، اربعتهم عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري به.
# ومعناه: ان الله تعالي تابع نزول الوحي علي رسوله -صلي الله عليه وسلم- شيءا بعد شء، كل وقت بما يحتاج اليه، ولم تقع فترة بعد الفترة الاولي التي كانت بعد نزول الملك اول مرة بقوله تعالي: {اقرا باسم ربك} [العلق: 1] ، فانه استلبث الوحي بعدها حينا، يقال قريبا من سنتين واكثر، ثم حمي الوحي وتتابع، وكان اول شء نزل بعد تلك الفترة: {يا ايها المدثر, قم فانذر} [المدثر: 1-2] .
# الحديث الخامس:
# حدثنا ابو1 نعيم، ثنا سفيان, عن الاسود بن قيس قال: سمعت جندبا يقول: اشتكي "النبي"2 -صلي الله عليه وسلم, فلم يقم ليلة او ليلتين، فاتته امراة PageV01P049
# فقالت: يا محمد، ما اري شيطانك الا تركك، فانزل الله تعالي: {والضحي, والليل اذا سجي, ما ودعك ربك وما قلي} .
# وقد رواه البخاري في "غير1 موضع" ايضا، ومسلم والترمذي والنساءي من طرق اخر عن سفيان وهو الثوري، وشعبة بن الحجاج، كلاهما عن الاسود بن قيس العبدي, عن جندب بن عبد الله البجلي به. "وسياتي"2 الكلام علي هذا الحديث في تفسير سورة الضحي، "ان شاء الله"3.
# والمناسبة في ذكر هذا الحديث والذي قبله في فضاءل القران، ان الله تعالي له برسوله -صلي الله عليه وسلم- عناية عظيمة ومحبة شديدة، حيث جعل الوحي متتابعا عليه ولم يقطعه عنه، ولهذا انما انزل عليه القران مفرقا ليكون ذلك ابلغ في العناية والاكرام. PageV01P050
# قال البخاري1 -رحمه الله: نزل القران بلسان قريش والعرب، قرانا عربيا بلسان عربي مبين، حدثنا ابو اليمان، ثنا شعيب عن الزهري، اخبرني انس بن مالك قال: فامر عثمان بن عفان زيد بن ثابت وسعيد بن العاص وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن الحارث بن هشام ان ينسخوها في المصاحف، وقال لهم: اذا اختلفتم انتم وزيد في عربية من عربية القران، فاكتبوه بلسان قريش، فان القران نزل بلسانهم، ففعلوا.
# هذا الحديث قطعة2 من حديث سياتي قريبا الكلام عليه، ومقصود البخاري منه ظاهر، وهو ان القران نزل بلغة قريش، وقريش خلاصة العرب.
# ولهذا قال ابو بكر بن ابي داود3: حدثنا عبد الله بن محمد بن خلاد، ثنا يزيد ثنا شيبان "عن"4 عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: لا يملين في مصاحفنا هذه الا غلمان قريش او غلمان ثقيف.
# وهذا اسناد صحيح.
# وقال ايضا5: حدثنا اسماعيل بن اسد، ثنا هوذة، ثنا عوف عن PageV01P051
# عبد الله بن فضالة قال: لما اراد عمر ان يكتب الامام، اقعد له نفرا من اصحابه وقال: اذا اختلفتم في اللغة فاكتبوها بلغة مضر، فان القران نزل بلغة رجل من مضر -صلي الله عليه وسلم، وقد قال الله تعالي: {قرانا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون} [الزمر: 28] ، وقال تعالي: {وانه لتنزيل رب العالمين, نزل به الروح الامين, علي قلبك لتكون من المنذرين, بلسان عربي مبين} [الشعراء: 192-195] ، وقال تعالي: {وهذا لسان عربي مبين} [النحل: 103] ، وقال تعالي: {ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي} [فصلت: 44] ، الاية، الي غير ذلك من الايات الدالة علي ذلك.
# ثم ذكر البخاري1 -رحمه الله- حديث يعلي بن امية، انه كان يقول: ليتني اري رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حين ينزل عليه الوحي، فذكر الحديث "في"2 الذي سال عمن احرم بعمرة، وهو متضمخ بطيب وعليه جبة، قال: فنظر رسول الله ساعة ثم "فجءه"3 الوحي، فاشار عمر الي يعلي، اي: تعال، فجاء يعلي فادخل راسه، فاذا هو محمر الوجه يغط كذلك ساعة، ثم سري عنه فقال: "اين الذي سالني عن العمرة انفا"؟ فذكر امره بنزع الجبة وغسل الطيب.
# وهذا الحديث رواه جماعة من طرق عديدة، والكلام عليه في "كتاب الحج"، ولا تظهر مناسبة4 ما بينه وبين هذه الترجمة، ولا يكاد، ولو PageV01P052
# ذكر في الترجمة التي قبلها لكان اظهر وابين، والله اعلم.
# "قال المءلف1 الشيخ عماد الدين ابن كثير -رحمه الله, فيما وجد علي ظهر الجزء الاول من "تفسيره":
# فاءدة جليلة حسنة:
# ثبت في "الصحيحين" عن انس -رضي الله عنه- قال: جمع القران علي عهد النبي -صلي الله عليه وسلم- اربعة، كلهم من الانصار: ابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وابو زيد, فقيل له: من ابو زيد؟ قال: PageV01P053
# احد عمومتي. وفي لفظ للبخاري عن انس، قال: "لم يجمع القران غير اربعة: ابو الدرداء, ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وابو زيد، ونحن ورثناه".
# قلت: ابو زيد هذا ليس بمشهور؛ لانه مات قديما، وقد ذكروه في اهل بدر، وسماه بعضهم: "سعيد بن عبيد".
# ومعني قول انس: "لم يجمع القران", يعني: من الانصار سوي هءلاء، والا فمن المهاجرين جماعة كانوا يجمعون القران: كالصديق، وابن مسعود، وسالم مولي ابي حذيفة، وغيرهم.
# قال الشيخ ابو الحسن الاشعري -رحمه الله: "قد علم بالاضطرار ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قدم ابا بكر في مرض الموت ليصلي بالناس، وقد ثبت في الخبر المتواتر ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: "ليءم الناس اقرءهم", فلو لم يكن الصديق اقرا القوم، لما قدمه عليهم".
# نقله ابو بكر ابن زنجويه في كتاب "فضاءل الصديق" عن الاشعري.
# وحكي القرطبي في اواءل "تفسيره" عن القاضي ابي بكر الباقلاني، انه قال بعد ذكره حديث انس بن مالك هذا: "فقد ثبت بالطرق المتواترة انه جمع القران: عثمان، وعلي، وتميم الداري، وعبادة بن الصامت، وعبد الله بن عمرو بن العاص, فقول انس: لم يجمعه غير اربعة؛ يحتمل انه لم ياخذه تلقيا من في رسول الله غير هءلاء الاربعة، وان بعضهم تلقي بعضه عن بعض. قال: وقد تظاهرت الروايات بان الاءمة الاربعة جمعوا القران علي عهد النبي -صلي الله عليه وسلم، لاجل سبقهم الي الاسلام، واعظام الرسول لهم".
# قال القرطبي: "لم يذكر القاضي ابن مسعود، وسالما مولي ابي حذيفة، وهما ممن جمع القران". اخر الفاءدة"1. PageV01P054
### | جمع القران
# "قال البخاري"1: حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابراهيم بن سعد، ثنا ابن شهاب, عن عبيد بن السباق ان زيد بن ثابت قال: ارسل الي ابو بكر مقتل اهل اليمامة، فاذا عمر بن الخطاب عنده فقال ابو بكر: ان عمر بن الخطاب اتاني، فقال: ان القتل قد استحر2 بقراء القران، واني اخشي ان يستحر القتل بالقراء في المواطن، فيذهب كثير من القران، واني اري ان تامر بجمع القران، فقلت لعمر: كيف نفعل شيءا لم يفعله رسول الله -صلي الله عليه وسلم؟ قال عمر: هذا والله خير, فلم يزل عمر يراجعني حتي شرح الله صدري لذلك، ورايت في ذلك الذي راي عمر. قال زيد: قال ابو بكر: انك رجل شاب عاقل لا نتهمك، وقد كنت تكتب الوحي لرسول الله -صلي الله عليه وسلم، فتتبع القران فاجمعه. والله لو كلفوني نقل جبل من الجبال ما كان علي اثقل مما امرني به من جمع القران, قلت: كيف تفعلون شيءا لم يفعله رسول الله -صلي الله عليه وسلم؟ قال: هو والله خير, فلم يزل ابو بكر يراجعني حتي شرح الله صدري للذي شرح له صدر ابي بكر وعمر -رضي الله عنهما، فتتبعت القران اجمعه من العسب واللخاف3 وصدور الرجال، ووجدت اخر سورة التوبة مع ابي خزيمة الانصاري، لم اجدها مع غيره4 {لقد جاءكم رسول من انفسكم} حتي خاتمة براءة. PageV01P055
# فكانت الصحف عند ابي بكر حتي توفاه الله، ثم عند عمر حياته، ثم عند حفصة بنت عمر -رضي الله عنهم.
# وقد روي البخاري1 هذا في غير موضع من كتابه, ورواه الامام احمد والترمذي والنساءي من طرق من الزهري به.
# وهذا من احسن واجل واعظم ما فعله الصديق -رضي الله عنه، فانه اقامه الله تعالي بعد النبي -صلي الله عليه وسلم- مقاما لا ينبغي لاحد من بعده: قاتل الاعداء من مانعي الزكاة والمرتدين والفرس والروم، ونفذ الجيوش، وبعث البعوث والسرايا، ورد الامر الي نصابه، بعد الخوف من تفرقه وذهابه، وجمع القران العظيم من اماكنه المتفرقة حتي تمكن القارء من حفظه كله, وكان هذا من سر قوله تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} .
# فجمع الصديق الخير وكف الشرور -رضي الله عنه وارضاه، ولهذا PageV01P056
# روي عن غير واحد من الاءمة منهم وكيع "وابن1 مهدي" وقبيصة عن سفيان الثوري، عن اسماعيل بن عبد الرحمن السدي الكبير، عن عبد خير، عن علي بن2 ابي طالب -رضي الله عنه- انه قال3: اعظم الناس اجرا في المصاحف ابو بكر، ان ابا بكر كان اول من جمع القران بين اللوحين.
# هذا اسناد صحيح.
# وقال ابو بكر بن ابي داود في "كتاب4 المصاحف": حدثنا هارون بن اسحاق، ثنا عبدة, عن هشام, عن ابيه، ان ابا بكر -رضي الله عنه- هو الذي جمع القران بعد النبي -صلي الله عليه وسلم, يقول: ختمه صحيح ايضا، وكان عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- هو الذي تنبه لذلك لما استحر القتل بالقراء، اي: اشتد القتل وكثر في قراء القران يوم اليمامة, يعني: يوم قتال مسيلمة الكذاب واصحابه "من"5 بني حنيفة, بارض اليمامة في حديقة الموت. PageV01P057
# وذلك ان مسيلمة التف معه من المرتدين قريب من ماءة الف، فجهز الصديق لقتاله خالد بن الوليد في قريب من ثلاثة عشر الفا، فالتقوا معهم، فانكشف الجيش الاسلامي لكثرة من فيه من الاعراب، فنادي القراء من كبار الصحابة: يا خالد خلصنا؛ يقولون: ميزنا من هءلاء الاعراب, فتميزوا منهم وانفردوا، فكانوا قريبا من ثلاثة الاف, ثم صدقوا الحملة وقاتلوا قتالا شديدا، وجعلوا يتنادون: يا اصحاب سورة البقرة، فلم يزل ذلك دابهم، حتي فتح الله عليه، وولي جيش الكفار فارا، واتبعتهم السيوف المسلمة في اقفيتهم قتلا واسرا؛ وقتل الله مسيلمة وفرق شمل اصحابه، ثم رجعوا الي الاسلام.
# ولكن قتل من القراء يومءذ قريب من خمسماءة -رضي الله عنهم، فلهذا اشار عمر علي الصديق بان يجمع القران؛ لءلا يذهب منه "شء"1 بسبب موت من يكون يحفظه من الصحابة بعد ذلك في مواطن القتال، فاذا كتب وحفظ صار ذلك محفوظا، فلا فرق بين حياة من بلغه او موته, فراجعه الصديق قليلا ليستثبت الامر، ثم وافقه، وكذلك راجعهما زيد بن ثابت في ذلك، ثم صار الي ما راياه -رضي الله عنهم اجمعين, وهذا المقام من اعظم فضاءل زيد بن ثابت الانصاري.
# ولهذا قال ابو بكر2 بن ابي داود: ثنا عبد الله بن محمد بن خلاد، ثنا يزيد "ثنا"3 مبارك
### | ..... 
# PageV01P058
# "ابن"1 فضالة عن الحسن ان عمر بن الخطاب سال عن اية من كتاب الله، فقيل: كانت مع فلان فقتل يوم اليمامة، فقال: انا لله، "فامر"2 بالقران فجمع، فكان اول من جمعه في المصحف.
# وهذا منقطع؛ فان الحسن لم يدرك عمر, ومعناه: انه اشار بجمعه فجمع، ولهذا كان مهيمنا علي حفظه وجمعه، كما:
# رواه ابن ابي3 داود حيث قال: ثنا ابو الطاهر، ثنا ابن وهب، ثنا عمرو بن طلحة الليثي، عن محمد بن عمرو، عن علقمة، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، ان عمر لما جمع القران، كان لا يقبل من احد شيءا حتي يشهد شاهدان، وذلك عن امر الصديق له في ذلك, كما قال ابو بكر بن ابي داود:
# حدثنا ابو الطاهر، انا ابن وهب، اخبرني ابن ابي الزناد، عن هشام بن عروة عن ابيه قال: لما استحر القتل بالقراء يومءذ, فرق4 ابو بكر -رضي الله عنه- ان يضيع، فقال لعمر بن الخطاب ولزيد بن ثابت: فمن جاءكما بشاهدين علي شء من كتاب الله فاكتباه.
# منقطع حسن.
# ولهذا قال زيد بن ثابت: ووجدت اخر سورة التوبة -يعني قوله تعالي: {لقد جاءكم رسول من انفسكم} [التوبة: 128-129] الي PageV01P059
# اخر الايتين- مع ابي خزيمة الانصاري1, وفي رواية: مع خزيمة بن ثابت الذي جعل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- شهادته بشهادتين، لم اجدها مع غيره، فكتبوها عنه؛ لانه جعل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- شهادته بشهادتين في قصة الفرس PageV01P060
# الذي ابتاعها رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من الاعرابي، فانكر الاعرابي البيع، فشهد خزيمة هذا بتصديق رسول الله -صلي الله عليه وسلم، فامضي شهادته وقبض الفرس من الاعرابي.
# والحديث رواه "اهل1 السنن" وهو مشهور. PageV01P061
# وروي ابو جعفر1 الرازي عن الربيع، عن ابي العالية, ان ابي بن كعب املاها عليهم مع خزيمة بن ثابت.
# وقد روي ابن وهب عن طلحة الليثي، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، ان عثمان شهد بذلك ايضا.
# واما قول زيد بن ثابت: فتتبعت القران اجمعه من العسب واللخاف PageV01P062
# وصدور الرجال, وفي رواية: من العسب والرقاع والاضلاع, وفي رواية: من الاكتاف والاقتاب وصدور الرجال.
# اما العسب: فجمع عسيب, قال ابو نصر اسماعيل بن حماد الجوهري: وهو من السعف فويق الكرب، لم ينبت عليه الخوص، وما نبت عليه الخوص فهو السعف. واللخاف: جمع لخفة، وهي القطعة من الحجارة مستدقة، كانوا يكتبون عليها وعلي العسب، وغير ذلك مما يمكنهم الكتابة عليه بما يناسب ما يسمعونه من القران من رسول الله -صلي الله عليه وسلم.
# ومنهم من لم يكن يحسن الكتابة او يثق بحفظه، فكان يحفظه، فتلقاه زيد هذا عن عسبه، وهذا من لخافه، ومن صدر هذا، اي: من حفظه, وكانوا احرص شء علي اداء الامانات، وهذا من اعظم الامانة؛ لان الرسول -صلي الله عليه وسلم- اودعهم ذلك ليبلغوه الي من بعده، كما قال الله تعالي: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} [الماءدة: 67] ففعل صلوات الله وسلامه عليه.
# ولهذا سالهم في حجة الوداع يوم عرفة علي رءوس الاشهاد، والصحابة اوفر ما كانوا مجتمعين، فقال: "انكم مسءولون عني فما انتم قاءلون"؟.
# قالوا: نشهد انك بلغت واديت ونصحت؛ فجعل يشير باصبعه الي السماء عليهم ويقول: "اللهم اشهد، اللهم اشهد، اللهم اشهد". رواه مسلم1 عن جابر. PageV01P063
# وقد امر امته ان يبلغ الشاهد الغاءب، وقال: "بلغوا عني ولو 1 اية" , يعني: ولو لم يكن مع احدكم سوي اية واحدة، فليءدها الي من وراءه، فبلغوا عنه ما امرهم به، فادوا القران قرانا، والسنة سنة، لم يلبسوا هذا بهذا.
# ولهذا قال عليه السلام: "من كتب عني سوي القران 2 فليمحه" , اي: لءلا يختلط بالقران، وليس معناه ان لا يحفظوا السنة ويرووها، والله اعلم. فلهذا نعلم بالضرورة انه لم يبق من القران مما اداه الرسول -صلي الله عليه وسلم- اليهم الا وقد بلغوه الينا، ولله الحمد والمنة.
# فكان الذي فعله الشيخان ابو بكر وعمر -رضي الله عنهما- من اكبر المصالح الدينية واعظمها، من حفظهما كتاب الله في الصحف؛ لءلا يذهب منه شء بموت من تلقاه عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم، ثم كانت تلك الصحف عند الصديق ايام حياته، ثم اخذها عمر بعده، فكانت عنده PageV01P064
# محروسة معظمة مكرمة، فلما مات كانت عند حفصة ام المءمنين؛ لانها كانت وصيته من اولاده علي اوقافه وتركته، وكانت "عند"1 ام المءمنين حتي اخذها امير المءمنين عثمان بن عفان -رضي الله عنه، كما سنذكره ان شاء الله. PageV01P065
### | كتابة عثمان -رضي الله عنه- للمصاحف:
# قال البخاري1 -رحمه الله: حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابراهيم، "ثنا"2 ابن شهاب ، ان انس بن مالك حدثه، ان حذيفة بن اليمان قدم علي عثمان بن عفان -رضي الله "عنهما"3، وكان يغازي اهل الشام في فتح ارمينيه واذربيجان مع اهل العراق؛ فافزع حذيفة اختلافهم في القراءة، فقال حذيفة لعثمان: يا امير المءمنين، ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصاري, فارسل عثمان الي حفصة: ان ارسلي الينا بالصحف "ننسخها"4، ثم نردها اليك, فارسلت بها حفصة الي عثمان، فامر زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فنسخوها في المصاحف.
# وقال عثمان للرهط القرشيين الثلاثة: اذا اختلفتم انتم وزيد بن ثابت في شء من القران، فاكتبوه بلسان قريش؛ فانما انزل بلسانهم, ففعلوا، حتي اذا نسخوا الصحف في المصاحف، رد عثمان الصحف الي حفصة، وارسل الي كل افق بمصحف مما نسخوا، وامر بما سواه من القران في PageV01P066
# كل صحيفة او مصحف ان يحرق.
# قال ابن شهاب الزهري: فاخبرني خارجة بن زيد بن ثابت، سمع زيد بن ثابت "قال"1: فقال: فقدت اية من الاحزاب حين نسخنا المصحف، قد كنت اسمع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقرا بها، فالتمسناها فوجدناها مع خزيمة بن ثابت الانصاري: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} فالحقناها في سورتها "في المصحف"2.
# وهذا ايضا من اكبر مناقب امير المءمنين عثمان بن عفان -رضي الله عنه.
# فان الشيخين سبقاه الي حفظ القران ان يذهب منه شء, وهو جمع الناس علي قراءة واحدة لءلا يختلفوا في القران، ووافقه علي ذلك جميع الصحابة, وانما روي عن عبد الله بن3 مسعود شء من التغضب بسبب PageV01P067
# انه لم يكن ممن كتب المصاحف، وامر اصحابه بغل مصاحفهم لما امر عثمان بحرق ما عدا المصحف الامام، ثم رجع ابن مسعود الي الوفاق1، حتي قال علي بن2 ابي طالب: لو لم يفعل ذلك عثمان لفعلته انا. PageV01P068
# فاتفق الاءمة الاربعة ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، علي ان ذلك من مصالح الدين, وهم الخلفاء الذين قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم : "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من 1 بعدي" , وكان السبب في هذا حذيفة بن PageV01P069
# اليمان -رضي الله عنه، فانه لما كان غازيا في فتح ارمينية واذربيجان، وكان قد اجتمع هناك اهل الشام والعراق، وجعل حذيفة يسمع منهم قراءات علي حروف شتي، وراي منهم اختلافا "كثيرا"1 وافتراقا، فلما رجع الي عثمان اعلمه، وقال لعثمان: ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصاري.
# وذلك ان اليهود والنصاري مختلفون فيما بايديهم من الكتب، فاليهود بايديهم نسخة من التوراة، والسامرة يخالفونهم في الفاظ كثيرة ومعاني ايضا، وليس في توراة السامرة حروف الهمزة، ولا حرف الهاء ولا الياء، والنصاري ايضا بايديهم توراة يسمونها العتيقة، وهي مخالفة لنسختي اليهود والسامرة.
# واما الاناجيل التي بايدي النصاري فاربعة: انجيل مرقس، وانجيل لوقا، وانجيل متي، وانجيل يوحنا، وهي مختلفة ايضا اختلافا كثيرا, وهذه الاناجيل الاربعة كل منها لطيف الحجم؛ منها ما هو قريب من اربع عشرة ورقة بخط متوسط, ومنها ما هو "اكبر"2 من ذلك، اما بالنصف او بالضعف, ومضمونها سيرة عيسي -عليه السلام، وايامه، واحكامه، وكلامه، ومعه شء قليل مما يدعون انه كلام الله، وهي مع هذا مختلفة كما قلنا. وكذلك التوارة مع ما فيها من التحريف والتبديل، ثم هما منسوخان بعد ذلك بهذه الشريعة المحمدية المطهرة.
# فلما قال حذيفة لعثمان ذلك افزعه، وارسل الي حفصة ام المءمنين ان ترسل اليه بالصحف التي عندها مما جمعه الشيخان؛ ليكتب ذلك في PageV01P070
# مصحف واحد، وينفذه الي الافاق، ويجمع الناس علي القراءة به وترك ما سواه، ففعلت حفصة. وامر عثمان هءلاء الاربعة، وهم: زيد بن ثابت الانصاري، احد كتاب الوحي لرسول الله -صلي الله عليه وسلم، وعبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي، احد فقهاء الصحابة ونجباءهم علما وعملا، واصلا وفضلا، وسعيد بن العاص بن امية القرشي الاموي، وكان كريما جوادا ممدحا، وكان اشبه الناس لهجة برسول الله -صلي الله عليه وسلم، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي.
# فجلس هءلاء النفر الاربعة يكتبون بالقران نسخا, واذا اختلفوا في "وضع"1 الكتابة علي اي لغة، رجعوا الي عثمان، كما اختلفوا في التابوت2، ايكتبونه بالتاء او الهاء؟ فقال زيد بن ثابت: انما هو التابوه، وقال الثلاثة القرشيون: انما هو التابوت، "فترافعوا"3 الي عثمان فقال: اكتبوه بلغة قريش؛ فان القران نزل بلغتهم, وكان عثمان "رضي الله عنه"4 -والله اعلم- رتب السور في المصحف، وقدم السبع الطول، وثني بالمءين. PageV01P071
# ولهذا روي ابن جرير وابو داود والترمذي والنساءي, من حديث غير واحد من الاءمة الكبار، عن عوف الاعرابي, عن يزيد الفارسي، عن ابن1 عباس قال: قلت لعثمان بن عفان: "ما2 حملكم" "علي"3 PageV01P072
# ان عمدتم الي الانفال، وهي من المثاني، والي براءة، وهي من المءين، فقرنتم بينهما ولم تكتبوا بينهما سطر: بسم الله الرحمن الرحيم، ووضعتموها في السبع الطول، ما حملكم علي ذلك؟ فقال عثمان: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم, مما ياتي عليه الزمان وهو ينزل عليه السورة ذوات العدد، فكان اذا نزل عليه الشء دعا بعض من كان يكتب، فيقول: "ضعوا هءلاء الايات في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا".
# وكانت الانفال من اول ما "نزل"1 بالمدينة، وكانت براءة من اخر القران، وكانت قصتها شبيهة بقصتها، وحسبت انها منها، "فقبض"2 رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ولم "يبين"3 لنا انها منها، فمن اجل ذلك قرنت بينهما، ولم اكتب بينهما سطر: بسم الله الرحمن الرحيم، فوضعتها في السبع الطول.
# ففهم من هذا الحديث ان ترتيب الايات في السور امر توقيفي متلقي عن النبي -صلي الله عليه وسلم.
# واما ترتيب السور فمن امير المءمنين عثمان بن عفان -رضي الله عنه4، ولهذا ليس لاحد ان يقرا القران الا مرتبا اياته، فان نكسه اخطا خطا كبيرا, واما ترتيب السور فمستحب، اقتداء بعثمان -رضي الله عنه, والاولي اذا قرا ان يقرا متواليا، كما قرا -عليه السلام- في صلاة الجمعة بسورة الجمعة PageV01P073
# والمنافقين1، وتارة2 ب {سبح} ، و {هل اتاك حديث الغاشية} فان فرق جاز، كما صح3 ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قرا في العيد ب "قاف" و {اقتربت PageV01P074
# الساعة} .
# رواه مسلم عن ابي "واقد"1.
# وفي "الصحيحين"2 عن ابي هريرة، ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم, كان يقرا PageV01P075
# في صلاة الصبح يوم الجمعة {الم} السجدة، و {هل اتي علي الانسان} , وان قدم بعض السور علي بعض، جاز ايضا؛ فقد روي حذيفة ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم, قرا البقرة ثم النساء ثم ال عمران.
# اخرجه1 مسلم.
# وقرا عمر2 في الفجر بسورة النحل ثم بيوسف. PageV01P076
# ثم ان عثمان -رضي الله عنه- رد الصحف الي حفصة -رضي الله عنها، فلم تزل عندها حتي ارسل اليها مروان بن الحكم يطلبها، فلم تعطه حتي ماتت، فاخذها من عبد الله بن عمر فحرقها؛ لءلا يكون فيها شء يخالف المصاحف الاءمة التي نفذها عثمان الي الافاق، مصحفا الي مكة، ومصحفا الي البصرة، واخر الي الكوفة، واخر الي الشام، واخر الي اليمن، واخر الي البحرين، وترك عند اهل المدينة مصحفا.
# رواه ابو بكر1 بن ابي داود عن ابي حاتم السجستاني؛ سمعه يقوله.
# وصحح2 القرطبي انه انما نفذ الي الافاق اربعة مصاحف -وهذا غريب, وامر بما عدا ذلك من مصاحف الناس ان يحرق لءلا تختلف قراءات الناس في الافاق, وقد وافقه الصحابة في عصره علي ذلك، ولم ينكره احمد منهم, وانما نقم عليه ذلك "اولءك"3 الرهط الذين تمالءوا عليه وقتلوه -قاتلهم الله, وذلك في جملة ما انكروا مما لا اصل له, واما سادات المسلمين من الصحابة، ومن نشا في عصرهم ذلك من التابعين، فكلهم وافقهوه. PageV01P077
# قال ابو داود1 الطيالسي وابن مهدي وغندر عن شعبة، عن علقمة ابن مرثد، عن رجل, عن سويد بن غفلة، قال علي، حين حرق عثمان المصاحف: لو لم يصنعه هو لصنعته.
# وقال ابو بكر2 بن ابي داود، حدثنا احمد بن سنان، ثنا عبد الرحمن، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق, عن مصعب بن سعد بن ابي وقاص قال: ادركت الناس متوافرين حين حرق عثمان المصاحف، فاعجبهم ذلك، او قال: لم ينكر ذلك منهم احد.
# وهذا اسناد صحيح.
# وقال ايضا3: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصواف، ثنا يحيي بن كثير، ثنا ثابت بن عمارة الحنفي قال: سمعت غنيم بن قيس المازني قال: قرات القران علي الحرفين جميعا، والله ما يسرني ان عثمان لم يكتب المصحف، وانه ولد لكل مسلم كلما اصبح غلام، فاصبح له مثل ماله, قال: قلنا له: يا ابا العنبر، لم؟ قال: لو لم يكتب عثمان المصحف، لطفق الناس يقرءون الشعر. PageV01P078
# وحدثنا يعقوب1 بن سفيان، حدثنا محمد بن عبد الله، حدثني عمران بن حدير، عن ابي مجلز قال: لولا ان عثمان كتب القران لالفيت الناس يقرءون الشعر.
# وحدثنا2 احمد بن سنان، سمعت ابن مهدي يقول: خصلتان لعثمان ابن عفان ليستا لابي بكر ولا لعمر: صبره نفسه حتي قتل مظلوما, وجمعه الناس علي المصحف.
# واما عبد الله بن مسعود -رضي الله عنه، فقد قال اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن خمير بن مالك قال: لما امر بالمصاحف -يعني بتحريقها, ساء ذلك عبد الله بن مسعود وقال: من استطاع منكم ان يغل مصحفا فليغلل؛ فانه من غل شيءا جاء بما غل يوم القيامة, ثم قال عبد الله: لقد قرات القران من في رسول الله -صلي الله عليه وسلم- سبعين سورة وزيد صبي، افاترك ما اخذت من في رسول3 الله -صلي الله عليه وسلم؟ PageV01P079
# وقال ابو1 بكر: حدثنا "عبد الله بن محمد"2 بن النصر، ثنا سعيد بن سليما، ثنا "ابو"3 شهاب عن الاعمش، عن ابي واءل قال: خطبنا ابن مسعود علي المنبر فقال: من يغلل يات بما غل يوم القيامة، غلوا مصاحفكم، وكيف تامروني ان اقرا علي قراءة زيد بن ثابت، وقد قرات القران من في رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بضعا وسبعين سورة, وان زيد بن ثابت لياتي مع الغلمان له ذءابتان، والله ما نزل من القران شء الا وانا اعلم في اي شء نزل، وما احد اعلم بكتاب الله مني، وما انا بخيركم، ولو اعلم مكانا تبلغه اعلم بكتاب الله مني لاتيته, قال ابو واءل: فلما نزل عن المنبر جلست في الحلق، فما احد ينكر ما قال.
# اصل هذا مخرج في "الصحيحين"4، وعندهما: "ولقد علم اصحاب محمد -صلي الله عليه وسلم- اني من اعلمهم بكتاب الله". PageV01P080
# وقول ابي واءل: فما احمد ينكر ما قال، يعني: من فضله وحفظه وعلمه، والله اعلم، واما امره بغل المصاحف وكتمانها, فقد انكره عليه غير واحد. قال الاعمش1 عن ابراهيم عن علقمة قال: قدمت الشام فلقيت ابا الدرداء فقال: كنا نعد عبد الله "جبانا"2 فما باله يواثب الامراء؟
# وقال ابو بكر3 بن ابي داود: باب رضا عبد الله بن مسعود بجمع PageV01P081
# عثمان المصاحف بعد ذلك:
# حدثنا عبد الله بن سعيد ومحمد بن عثمان العجلي قالا: ثنا ابو اسامة، PageV01P082
# حدثني زهير، حدثني الوليد بن قيس، عن عثمان بن حسان العامري، عن فلفلة الجعفي قال: فزعت فيمن فزع الي عبد الله في المصاحف، فدخلنا عليه، فقال رجل من القوم: انا لم ناتك زاءرين، ولكنا جءنا حين راعنا هذا الخبر، فقال: ان القران انزل علي نبيكم من سبعة ابواب علي سبعة احرف -او حروف, وان الكتاب قبلكم كان ينزل -او نزل- من باب واحد علي حرف واحد.
# وهذا1 الذي استدل به ابو بكر -رحمه الله- علي رجوع ابن مسعود فيه نظر من جهة انه لا يظهر من هذا اللفظ رجوع عما كان يذهب اليه، والله اعلم.
# وقال ابو بكر2 ايضا: حدثني عمي، ثنا ابو رجاء، انا اسراءيل عن PageV01P083
# ابي اسحاق عن مصعب بن سعد قال: قام عثمان فخطب الناس فقال: "يا ايها"1 الناس "عهدكم"2 نبيكم منذ ثلاث عشرة، وانتم تمترون في القران، وتقولون: قراءة ابي, وقراءة عبد الله، يقول الرجل: والله ما يقيم قراءتك، واعزم علي كل رجل منكم ما كان معه من كتاب الله شء لما جاء به, فكان الرجل يجء بالورقة والاديم فيه القران، حتي تجمع من ذلك شء كثير، ثم دخل عثمان فدعاهم رجلا رجلا، فناشدهم: لسمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو املاه عليك؟ فيقول: نعم، فلما فرغ من ذلك عثمان قال: من اكتب الناس؟ قالوا: كاتب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- زيد بن ثابت، قال: فاي الناس اعرب؟ قالوا: سعيد بن العاص؛ قال عثمان: فليمل سعيد، وليكتب زيد, فكتب زيد مصاحف ففرقها في الناس، فسمعت بعض اصحاب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقولون: قد احسن. اسناد صحيح.
# وقال ايضا3: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن زيد، ثنا ابو بكر "ثنا"4 هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن كثير بن افلح قال: لما اراد عثمان ان يكتب المصاحف، جمع له اثني عشر رجلا من قريش والانصار، فيهم ابي بن كعب وزيد بن ثابت، قال: فبعثوا الي الربعة PageV01P084
# التي في بيت عمر فجء بها، قال: وكان عثمان يتعاهدهم، فكانوا اذا تدارءوا في شء اخروه، قال محمد: فقلت لكثير، وكان فيهم فيمن يكتب: هل تدرون لم كانوا يءخرونه؟ قال: لا، قال محمد: فظننت ظنا انما كانوا يءخرونها لينظروا احدثهم عهدا بالعرضة الاخيرة, فيكتبونها علي قوله.
# صحيح ايضا.
# "قلت": الربعة هي الكتب المجتمعة، وكانت عند حفصة -رضي الله عنها، فلما جمعها عثمان -رضي الله عنه- في المصحف ردها اليها، ولم يحرقها في جملة ما حرقه مما سواها؛ لانها هي بعينها "التي"1 كتبه، وانما رتبه، ثم انه كان قد عاهدها علي ان يردها اليها، فما زالت عندها حتي ماتت؛ ثم اخذها مروان بن الحكم فحرقها، وتاول في ذلك ما تاول عثمان.
# كما رواه ابو2 بكر بن ابي داود: حدثنا محمد بن عوف، ثنا ابو اليمان، ثنا شعيب عن الزهري، اخبرني سالم بن عبد الله، ان مروان كان يرسل الي حفصة يسالها عن الصحف التي كتب منها القران، فتابي حفصة ان تعطيه اياها، قال سالم: فلما توفيت حفصة ورجعنا من دفنها، PageV01P085
# ارسل مروان بالعزيمة الي عبد الله بن عمر، ليرسلن اليه بتلك الصحف، فارسل بها اليه عبد الله بن عمر، فامر بها مروان فشققت.
# وقال مروان: انما فعلت هذا لان ما فيها قد كتب وحفظ بالمصحف، فخشيت ان طال بالناس زمان، ان يرتاب في شان هذه الصحف مرتاب، او يقول: انه قد كان شء منها لم يكتب.
# اسناد صحيح.
# واما ما رواه الزهري عن خارجة عن ابيه في شان اية الاحزاب، والحاقهم اياها في سورتها، فذكره لهذا بعد جمع عثمان فيه نظر، وانما هذا كان حال جمع الصديق الصحف، كما جاء مصرحا به في غير هذه الرواية عن الزهري, عن عبيد بن السباق, عن زيد بن ثابت، والدليل علي ذلك انه قال: فالحقناها في سورتها من المصحف, وليست هذه الاية ملحقة في الحاشية في المصاحف العثمانية.
# فهذه الافعال من اكبر القربات التي بادر اليها الاءمة الراشدون: ابو بكر وعمر -رضي الله عنهما- حفظا علي الناس القران، وجمعاه لءلا يذهب من شء؛ وعثمان -رضي الله عنه- جمع قراءات الناس علي مصحف واحد، ووضعه علي العرضة الاخيرة التي عارض بها جبريل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في اخر رمضان من عمره -عليه السلام، فانه عارضه به عامءذ مرتين، ولهذا قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لفاطمة ابنته لما مرض: "وما اري ذلك الا لاقتراب اجلي".
# اخرجاه في "الصحيحين"1. PageV01P086
# وقد روي ان عليا -رضي الله عنه- اراد "ان"1 يجمع القران بعد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- مرتبا بحسب نزوله اولا فاولا.
# كما رواه ابن ابي2 داود -رحمه الله، حيث قال: حدثنا محمد بن PageV01P087
# اسماعيل الاحمسي، ثنا ابن فضيل، عن اشعث، عن محمد بن سيرين قال: لما توفي النبي -صلي الله عليه وسلم, اقسم علي ان لا يرتدي برداء الا لجمعة، حتي يجمع القران في مصحف، ففعل، فارسل اليه ابو بكر -رضي الله عنه- بعد ايام: اكرهت امارتي يا ابا الحسن؟ فقال: لا والله، الا اني اقسمت ان لا ارتدي برداء الا لجمعة, فبايعه ثم رجع.
# هكذا رواه وفيه انقطاع.
# ثم قال: لم يذكر "المصحف"1 احد الا اشعث، وهو لين الحديث، وانما رووا: حتي اجمع القران، يعني: اتم حفظه، فانه يقال للذي "يحفظ"2 القران: قد جمع القران.
# "قلت": وهذا الذي قاله ابو بكر اظهر، والله اعلم، فان عليا لم ينقل عنه مصحف -علي ما قيل- ولا غير ذلك، ولكن قد توجد مصاحف علي الوضع العثماني، يقال: انها بخط علي -رضي الله عنه، وفي ذلك نظر؛ فان في بعضها [كتبه علي بن "ابو"3 طالب] وهذا لحن من الكلام، وعلي -رضي الله عنه- من ابعد الناس عن ذلك؛ فانه -كما هو المشهور عنه- هو اول من وضع علم النحو، فيما رواه عنه "ابو"4 الاسود ظالم بن عمر الدءلي، وانه قسم الكلام الي اسم PageV01P088
# وفعل وحرف، وذكر اشياء اخر تممها ابو الاسود بعده، ثم اخذ الناس عن ابي الاسود فوسعوه ووضحوه، وصار علما مستقلا.
# واما المصاحف العثمانية الاءمة فاشهرها -اليوم- الذي في الشام بجامع دمشق عند الركن، شرقي المقصوة المعمورة بذكر الله، وقد كان قديما بمدينة طبرية، ثم نقل منها الي دمشق في حدود ثماني عشرة وخمسماءة، وقد رايته كتابا عزيزا جليلا عظيما ضخما بخط حسن مبين قوي بحبر محكم، في رق اظنه من جلود الابل، والله اعلم، زاده الله تشريفا وتعظيما وتكريما.
# فاما عثمان -رضي الله عنه، فما يعرف انه كتب بخطه هذه المصاحف، وانما كتبها زيد بن ثابت في ايامه وغيره، فنسبت الي عثمان؛ لانها بامره واشارته، ثم قرءت علي الصحابة بين يدي عثمان، ثم نفذت الي الافاق, رضي الله عنه.
# وقد قال ابو بكر1 بن ابي داود: حدثنا علي بن حرب الطاءي، ثنا قريش بن انس، ثنا سليمان التيمي، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد مولي PageV01P089
# بني اسيد قال: لما دخل المصريون علي عثمان ضربوه بالسيف علي يده، فوقعت علي: {فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم} فمد يده وقال: والله انها لاول يد خطت المفصل.
# وقال ايضا1: حدثنا ابو الطاهر، ثنا ابن وهب قال: سالت مالكا عن مصحف عثمان فقال لي: ذهب.
# يحتمل انه ساله عن المصحف الذي كتبه بيده، ويحتمل ان يكون ساله عن المصحف الذي تركه في المدينة، والله اعلم.
# "قلت": وقد كانت الكتابة في العرب قليلة جدا، وانما اول ما تعلموا ذلك، ما ذكره هشام بن محمد بن الساءب الكلبي وغيره، ان بشر بن عبد الملك اخا اكيدر دومة تعلم الخط من الانبار، ثم قدم مكة فتزوج الصهباء بنت حرب بن امية؛ اخت ابي سفيان صخر بن حرب بن امية، فعلمه حرب بن امية وابنه سفيان، وتعلمه عمر بن الخطاب من حرب بن امية، وتعلمه معاوية من عمه سفيان بن حرب.
# وقيل: ان اول من تعلمه من الانبار قوم من طيء، من قرية هناك يقال لها: بقة، ثم هذبوه ونشروه في جزيرة العرب، فتعلمه الناس.
# ولهذا قال ابو بكر بن2 ابي داود: حدثنا عبد الله بن محمد الزهري "ان شاء الله"3، ثنا سفيان عن مجاهد، عن الشعبي قال: سالنا المهاجرين: من اين تعلمتم الكتابة؟ قالوا: من اهل الانبار. PageV01P090
# "قلت": والذي كان يغلب علي زمان السلف الكتابة المتكوفة، ثم هذبها ابو علي بن مقلة الوزير، وصار له في ذلك نهج واسلوب في الكتابة، ثم قربها علي بن هلال البغدادي المعروف ب "ابن البواب"، وسلك الناس وراءه، وطريقته في ذلك واضحة جيدة.
# والغرض ان الكتابة لما كانت في ذلك الزمان لم تحكم جيدا، وقع في كتابة المصاحف اختلاف في وضع الكلمات من حيث صناعة الكتابة لا من حيث المعني، وصنف الناس في ذلك، واعتني بذلك الامام الكبير ابو عبيد القاسم بن سلام -رحمه الله- في كتابة: "فضاءل القران"، والحافظ ابو بكر بن ابي داود -رحمه الله، فبوبا علي ذلك، وذكرا قطعة صالحة هي من صناعة القران ليست مقصدنا هاهنا.
# ولهذا نص الامام مالك "رحمه الله"1 علي انه لا توضع المصاحف الا علي وضع كتابة الامام, ورخص غيره في ذلك, واختلفوا في الشكل والنقط، فمن مرخص ومن مانع.
# فاما كتابة السورة واياتها والتعشير والاجزاء والاحزاب "فكثر"2 في مصاحف زماننا, والاولي اتباع السلف الصالح.
# ثم قال البخاري3: PageV01P091
### | ..................................................................................... 
# PageV01P092
### | ذكر كتاب النبي -صلي الله عليه وسلم:
# واورد فيه من حديث الزهري، عن ابن السباق, عن زيد بن ثابت، ان ابا بكر الصديق قال له: وكنت تكتب الوحي لرسول الله -صلي الله عليه وسلم, وذكر نحو ما تقدم في جمعه القران، وقد تقدم. واورد حديث زيد1 بن ثابت في نزول {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر} ، ولم يذكر البخاري احدا من الكتاب في هذا الباب سوي زيد بن ثابت، PageV01P093
# وهذا عجب، وكانه لم يقع له حديث يورده سوي هذا، والله اعلم. وموضع هذا في كتاب السيرة عند ذكر كتابه -عليه "الصلاة"1 والسلام.
# ثم قال البخاري2 -رحمه الله: "انزل القران علي سبعة احرف".
# حدثنا سعيد بن عفير، ثنا الليث، حدثني عقيل عن ابن شهاب قال: حدثني عبيد الله بن عبد الله، ان عبد الله بن عباس حدثه ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: "اقراني جبريل -عليه السلام- علي حرف فراجعته، فلم ازل استزيده ويزديني حتي انتهي الي سبعة احرف".
# وقد رواه ايضا في "بدء الخلق"، ومسلم من حديث يونس، ومسلم ايضا عن معمر، كلاهما عن الزهري بنحوه. PageV01P094
# ورواه ابن جرير من حديث الزهري به.
# ثم قال الزهري: بلغني ان تلك السبعة الاحرف انما هي في الامر الذي يكون واحدا؛ لا يختلف في حلال ولا في حرام، وهذا مبسوط في الحديث الذي:
# رواه الامام ابو عبيد1 القاسم بن سلام حيث قال: حدثنا يزيد ويحيي بن سعيد، كلاهما عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، عن ابي بن كعب قال: ما حك في صدري شء منذ اسلمت، الا انني قرات اية وقراها اخر غير قراءتي، فقلت: اقرانيها رسول الله -صلي الله عليه وسلم، فقال: اقرانيها رسول الله -صلي الله عليه وسلم، فاتينا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقلت: يا رسول الله، اقراتني اية كذا وكذا؟ قال: "نعم" , وقال الاخر: اليس تقرءني اية كذا وكذا؟ قال: "نعم" , فقال: "ان جبريل وميكاءيل اتياني، فقعد جبريل عن يميني, وميكاءيل عن يساري، فقال جبريل: اقرا القران علي حرف، فقال ميكاءيل: استزده, حتي بلغ سبعة احرف, وكل حرف كاف شاف".
# وقد رواه النساءي2 من حديث يزيد -وهو ابن هارون, ويحيي PageV01P095
# ابن سعيد القطان، كلاهما عن حميد الطويل، عن انس، عن ابي بن كعب بنحوه.
# وكذا رواه1 ابن ابي عدي "ومحمد"2 بن ميمون الزعفراني، ويحيي بن ايوب، كلهم عن حميد به.
# وقال ابن3 جرير: ثنا محمد بن مرزوق، ثنا ابو الوليد، ثنا حماد PageV01P096
# ابن سلمة، عن حميد، عن انس، عن عبادة بن الصامت، عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "انزل القران علي سبعة احرف" , فادخل بينهما عبادة بن الصامت.
# وقال الامام احمد1 بن حنبل -رحمه الله: حدثنا يحيي بن سعيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، حدثني عبد الله بن عيسي، عن عبد الرحمن PageV01P097
# بن ابي ليلي، عن ابي بن كعب، قال: كنت في المسجد، فدخل رجل، فقرا قراءة انكرتها عليه، ثم دخل اخر فقرا قراءة سوي قراءة صاحبه، فقمنا جميعا فدخلنا علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم, فقلت: يا رسول الله، ان هذا قرا قراءة انكرتها عليه، ثم دخل هذا فقرا "غير"1 قراءة صاحبه، فقال لهما النبي -صلي الله عليه وسلم: "اقرءا" , فقرا فقال: "اصبتما" , فلما قال لهما النبي -صلي الله عليه وسلم- الذي قال, كبر علي ولا اذا كنت في الجاهلية، فلما راي الذي غشيني ضرب في صدري، ففضت عرقا، وكانما انظر الي الله فرقا، فقال: "يا ابي، ان الله ارسل الي ان اقرا القران علي حرف، فرددت اليه ان هون علي امتي، فارسل الي ان اقراه علي حرفين، فرددت اليه ان هون علي امتي، فارسل الي ان اقراه علي سبعة احرف، ولك بكل ردة مسالة تسالنيها" , قال: قلت: "اللهم اغفر لامتي، اللهم اغفر لامتي، واخرت الثالثة ليوم يرغب الي فيه الخلق حتي ابراهيم -عليه السلام".
# وهكذا رواه مسلم من حديث اسماعيل بن ابي خالد به.
# وقال ابن جرير: حدثنا ابو كريب، ثنا محمد بن فضيل، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه عن جده، عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "ان الله امرني ان اقرا القران علي حرف واحد، فقلت: خفف " عن"2 امتي، فقال: اقراه علي حرفين، فقلت: رب خفف "عن"2 امتي، فامرني ان اقراه علي سبة احرف من سبعة ابواب الجنة، كلها شاف كاف".
# وقال ابن3 جرير:
### | ............. 
# PageV01P098
# "حدثنا"1 يونس عن ابن وهب، اخبرني هشام بن سعد، عن عبيد الله PageV01P099
# بن عمر، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي بن كعب انه قال: سمعت رجلا يقرا في سورة النحل قراءة تخالف قراءتي، ثم سمعت اخر يقرءها بخلاف ذلك، فانطلقت بهما الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم, فقلت: اني سمعت هذين يقران في سورة النحل، فسالت: من اقراهما؟ فقالا: رسول الله -صلي الله عليه وسلم، فقلت: لاذهبن بكما الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم؛ اذ خالفتما ما اقراني رسول الله، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لاحدهما: "اقرا" فقرا، فقال: "احسنت" , ثم قال للاخر: "اقرا" , فقرا، فقال: "احسنت".
# قال ابي: فوجدت في نفسي وسوسة الشيطان حتي احمر وجهي، فعرف ذلك رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في وجهي، فضرب يده في صدري، ثم قال: "اللهم اخسء الشيطان عنه, يا ابي، اتاني ات من ربي فقال: ان الله يامرك ان تقرا القران علي حرف واحد، فقلت: رب خفف " عن امتي"1, ثم اتاني الثانية فقال: ان الله يامرك ان تقرا القران علي "حرفين"2, فقلت: رب خفف عن امتي، ثم اتاني الثالثة فقال مثل ذلك، وقلت مثل ذلك، ثم اتاني الرابعة فقال: ان الله يامرك ان تقرا القران علي سبعة احرف، ولك بكل ردة مسالة, فقال: "يا رب اللهم اغفر لامتي، يا رب اغفر لامتي, واختبات الثالثة شفاعة لامتي يوم القيامة". اسناد صحيح.
# "قلت": هذا الشك الذي حصل لابي في تلك الساعة هو -والله اعلم- السبب الذي لاجله قرا عليه رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قراءة "ابلاغ واعلام"3 PageV01P100
# ودواء لما كان حصل له سورة {لم يكن " الذين كفروا "1 " من اهل الكتاب " 2} الي اخرها، لاشتمالها علي قوله: {رسول من الله يتلو صحفا مطهرة 2 فيها كتب قيمة} , وهذا نظير تلاوته سورة الفتح حين انزلت مرجعه "عليه السلام"3 من الحديبية علي عمر بن الخطاب، وذلك لما كان تقدم له من الاسءلة لرسول الله -صلي الله عليه وسلم, "ثم"4 لابي بكر الصديق، وفيها قوله تعالي: {لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين} [الفتح: 27] .
# وقال ابن5 جرير: حدثنا محمد بن مثني، ثنا محمد بن جعفر، ثنا PageV01P101
# شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن ابي ليلي، عن ابي بن كعب، ان رسول الله كان عند اضاة بني غفار، فاتاه جبريل فقال: ان الله يامرك ان تقرء امتك القران علي حرف، قال: "اسال الله معافاته ومغفرته؛ فان امتي لا تطيق ذلك" , قال: ثم اتاه الثانية، فقال: ان الله يامرك ان تقرء امتك القران علي حرفين، قال: "اسال الله معافاته ومغفرته؛ ان امتي لا تطيق ذلك" , ثم جاءه الرابعة فقال: ان الله يامرك ان تقرء امتك القران علي سبة احرف، فايما حرف قرءوا عليه فقد اصابوا.
# واخرجه مسلم وابو داود والنساءي من رواية شعبة به.
# وفي لفظ لابي1 داود عن ابي بن كعب قال: قال "لي"2 رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "اني اقرءت القران،
### | ................. 
# PageV01P102
# " فقيل "1 لي: علي حرف او حرفين؟ فقال الملك الذي معي: قل علي حرفين، فقيل لي: علي حرفين او ثلاثة؟ فقال الملك الذي معي: قل علي ثلاثة حتي بلغ سبعة احرف، ثم قال: ليس منها الا شاف كاف، ان قلت: سميعا عليما عزيزا حكيما ما لم تخلط اية عذاب برحمة او اية رحمة بعذاب".
# وقد روي ثابت2 بن قاسم نحوا من هذا عن ابي هريرة3 عن النبي -صلي الله عليه وسلم-، ومن كلام ابن مسعود نحو ذلك.
# وقال الامام4 احمد: حدثنا حسين بن علي الجعفي عن زاءدة عن PageV01P103
# عاصم، عن زر عن ابي قال: لقي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- جبريل عند احجار المرا، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لجبريل: "اني بعثت الي امة اميين، فيهم الشيخ العامي، والعجوز الكبيرة والغلام"، فقال: مرهم فليقرءوا القران علي سبعة احرف.
# واخرجه الترمذي من حديث عاصم بن ابي النجود، عن زر،1 [عن "ابي"2 به؛ وقال: "حسن صحيح". وقد رواه 
### | ..... 
# PageV01P104
# ابو عبيد1، عن ابي النضر، عن شيبان، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر] 2، عن حذيفة، ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لقي جبريل عند احجار المرا، فذكر الحديث.
# وهكذا رواه الامام3 احمد، عن
### | ............. 
# PageV01P105
# "عفان"1، عن حماد، عن عاصم، عن زر، عن حذيفة ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: "لقيت جبريل عند احجار المرا، فقلت: يا جبريل، اني ارسلت الي امة امية، الرجل والمراة والغلام والجارية، والشيخ العامي الذي لم يقرا كتابا قط"، فقال: ان القران انزل علي سبعة احرف.
# وقال احمد2 ايضا: حدثنا وكيع وعبد الرحمن، عن سفيان، عن PageV01P106
# ابراهيم بن مهاجر، عن ربعي بن حراش، قال: حدثني من لم يكذبني -"يعني"1 حذيفة- قال: لقي النبي -صلي الله عليه وسلم- جبريل عند احجار المرا، فقال: ان امتك يقرءون القران علي سبعة احرف، فمن قرا منهم فليقرا كما علم ولا يرجع عنه, وقال عبد الرحمن: ان من امتك الضعيف؛ فمن قرا علي حرف فلا يتحول عنه الي غيره رغبة عنه.
# هذا اسناد صحيح، ولم يخرجوه.
# "حديث اخر" في معناه عن سليمان بن صرد, قال ابن2 جرير: PageV01P107
# حدثنا اسماعيل بن موسي السدي، ثنا شريك عن ابي اسحاق، عن سليمان بن صرد يرفعه، قال: "اتاني ملكان فقال احدهما: اقرا، قال: "علي كم"؟ قال: علي حرف، قال: "زده، حتي انتهي الي سبعة احرف ".
# ورواه النساءي1 في "اليوم والليلة" عن عبد الرحمن بن محمد بن PageV01P108
# سلام، عن اسحاق الازرق، عن العوام بن حوشب، عن ابي اسحاق، عن سليمان بن صرد، قال: اتي ابي بن كعب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- برجلين اختلفا في القراءة، فذكر الحديث.
# وهكذا رواه احمد بن منيع، عن يزيد بن هارون، عن العوام1 [ابن حوشب به.
# ورواه ابو عبيد، عن يزيد بن هارون، عن العوام] 1، "عن"2 ابي اسحاق، عن سليمان بن صرد، عن ابي، انه اتي النبي -صلي الله عليه وسلم- برجلين فذكره.
# وقال ابن جرير3: ثنا ابو كريب، ثنا يحيي بن ادم، ثنا اسراءيل، عن PageV01P109
# ابي اسحاق عن فلان العبدي -قال ابن جرير: ذهب عني اسمه- عن سليمان بن صرد، عن ابي بن كعب، قال: رحت الي المسجد فسمعت رجلا يقرا، فقلت: من اقراك؟ قال: رسول الله -صلي الله عليه وسلم، فانطلقت به الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقلت: استقرء هذا، قال: فقرا، فقال: "احسنت". قال1: [قلت: انك اقراتني كذا وكذا، فقال: "وانت قد احسنت". "قال: قلت"2 قد احسنت! قد احسنت! قال] 1: فضرب بيده علي صدري ثم قال: "اللهم اذهب عن ابي الشك". قال: ففضت عرقا، وامتلا جوفي فرقا, قال: ثم قال: "ان الملكين اتياني، فقال احدهما: اقرا القران علي حرف، وقال الاخر: زده" , قال: "قلت: "زدني" , فقال: اقراه علي حرفين، حتي بلغ سبعة احرف، اقراه علي سبعة احرف".
# وقد رواه ابو عبيد عن حجاج، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، PageV01P110
# عن "سقير"1 العبدي، عن سليمان بن صرد، عن ابي2 [عن النبي -صلي الله عليه وسلم- بنحو ذلك.
# ورواه ابو3 داود عن ابي الوليد الطيالسي، عن همام, عن قتادة، عن يحيي بن يعمر, عن سليمان بن صرد، عن ابي] 2 بن كعب بنحوه.
# فهذا الحديث محفوظ من حيث الجملة عن ابي بن كعب، والظاهر ان سليمان بن صراد الخزاعي شاهد ذلك، والله اعلم.
# "حديث اخر عن ابي بكرة":
# قال الامام4 احمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن PageV01P111
# سلمة، عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه، عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "اتاني جبريل وميكاءيل -عليهما السلام، فقال جبريل: اقرا القران علي حرف واحد، فقال ميكاءيل: استزده، قال: اقرا القران علي سبعة احرف، كلها شاف كاف، ما لم تختم اية رحمة باية عذاب، او اية عذاب برحمة".
# وهكذا رواه ابن جرير عن ابي كريب، عن زيد بن الحباب، عن حماد بن سلمة به.
# وزاد في اخره: "كقولك هلم وتعال".
# "حديث اخر عن سمرة":
# قال الامام1 احمد: حدثنا بهز وعفان، كلاهما عن حماد بن سلمة، PageV01P112
### | ..................................................................... 
# PageV01P113
# انا قتادة، عن الحسن، عن سمرة، ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: "انزل القران علي سبعة احرف".
# اسناد صحيح، ولم يخرجوه.
# "حديث اخر عن ابي هريرة":
# قال الامام1 احمد: ثنا انس بن عياض، حدثني ابو حازم، عن PageV01P114
### | ............................................................................... 
# PageV01P115
# ابي سلمة لا اعلمه الا عن ابي هريرة، ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: "نزل القران علي سبعة احرف، مراء في القران كفر -ثلاث مرات- فما علمتم منه فاعملوا، وما جهلتم منه فردوه الي عالمه". ورواه النساءي عن قتيبة, عن ابي ضمرة انس بن عياض به.
# "حديث اخر عن ام ايوب":
# قال الامام1 احمد: حدثنا سفيان، عن عبيد الله -وهو ابن ابي يزيد- عن ابيه، عن ام ايوب -يعني امراة ابي ايوب- الانصارية، ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: "انزل القران علي سبعة احرف، ايها قرات اجزاك". PageV01P116
# وهذا اسناد صحيح، ولم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة.
# "حديث اخر عن ابي جهيم":
# قال ابو عبيد1: ثنا اسماعيل بن جعفر، عن يزيد بن خصيفة، عن PageV01P117
# مسلم بن سعيد مولي الحضرمي -وقال غيره: عن بسر بن سعيد- عن ابي جهيم الانصاري، ان رجلين اختلفا في اية من القران، كلاهما يزعم انه تلقاها من رسول الله -صلي الله عليه وسلم، فمشيا جميعا حتي اتيا رسول الله -صلي الله عليه وسلم، فذكر ابو جهيم ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: "ان هذا القران " نزل "1 علي سبعة احرف، فلا تماروا؛ فان مراء فيه كفر".
# وهكذا رواه ابو عبيد علي الشك.
# وقد رواه الامام احمد علي الصواب، فقال: حدثنا ابو سلمة الخزاعي، ثنا سليمان بن بلال، حدثني يزيد بن خصيفة، اخبرني بسر بن سعيد، حدثني ابو جهيم ان رجلين اختلفا في اية من القران, قال هذا: تلقيتها من رسول الله -صلي الله عليه وسلم، وقال هذا: تلقيتها من رسول الله -صلي الله عليه وسلم، فسالا النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: "القران يقرا علي سبعة احرف، فلا تماروا في القران، فان مراء في القران كفر".
# وهذا اسناد صحيح ايضا، ولم يخرجوه.
# ثم قال ابو عبيد2: حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن PageV01P118
# يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن بسر بن سعيد، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص، ان رجلا قرا اية من القران، فقال عمرو -يعني: ابن العاص: انما هي كذا وكذا؛ بغير ما قرا الرجل, فقال الرجل: هكذا اقرانيها رسول الله -صلي الله عليه وسلم, فخرجا الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حتي اتياه، فذكرا ذلك له، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "ان هذا القران نزل علي سبعة احرف، فاي ذلك قراتم اصبتم، فلا تماروا في القران, فان مراء فيه كفر".
# ورواه الامام احمد، عن ابي سلمة الخزاعي، عن عبد الله بن جعفر ابن عبد الرحمن بن المسبور بن مخرمة، عن يزيد بن عبد الله بن اسامة ابن الهاد، عن بسر بن سعيد، عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص به نحوه، وفيه: "فان المراء فيه كفر، انه للكفر به".
# وهذا ايضا "حديث"1 جيد. PageV01P119
# "حديث اخر عن ابن مسعود":
# قال ابن1 جرير: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، انا ابن وهب، اخبرني حيوة بن شريح، عن عقيل بن خالد، عن سلمة بن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه، عن ابن مسعود، عن النبي -صلي الله عليه وسلم- انه قال: "كان الكتاب الاول نزل من باب واحد وعلي حرف واحد، ونزل القران من سبعة ابواب علي سبعة احرف: زاجر وامر وحلال وحرام ومحكم ومتشابه وامثال، فاحلوا حلاله وحرموا حرامه، وافعلوا ما امرتم به، وانتهوا عما نهيتم عنه، واعتبروا بامثاله، واعملوا بمحكمه، وامنوا PageV01P120
# بمتشابه، وقولوا: امنا به كل من عند ربنا".
# ثم رواه1 عن ابي كريب، عن المحاربي عن ضمرة بن حبيب، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابن مسعود من كلامه وهو اشبه، والله اعلم. PageV01P121
# فصل:
# قال ابو عبيد1: قد تواترت هذه الاحاديث كلها علي الاحرف السبعة، الا ما حدثني عفان، عن حماد بن سلمة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "نزل القران علي " ثلاثة "2 احرف".
# قال ابو عبيد1: ولا نري المحفوظ الا السبعة؛ لانها المشهورة، وليس معني تلك السبعة ان يكون الحرف الواحد يقرا علي سبعة اوجه، وهذا شء غير موجود، ولكنه عندنا انه نزل سبع لغات متفرقة في جميع القران من لغات العرب، فيكون الحرف الواحد منها بلغة قبيلة، والثاني بلغة اخري سوي الاولي، والثالث بلغة اخري سواهما كذلك الي السبعة، وبعض الاحياء اسعد بها واكثر حظا فيها من بعض، وذلك بين في احاديث تتري.
# قال: وقد روي الكلبي3، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: نزل القران علي سبع لغات، منها خمس بلغة العجر من هوازن.
# قال ابو عبيد4: والعجر هم: بنو اسعد بن بكر، وخيثم بن بكر، PageV01P122
# ونصر بن معاوية، وثقيف وهم علياء هوازن، الذين قال ابو عمرو بن العلاء: افصح العرب علياء هوازن، وسفلي تميم؛ يعني: بني دارم.
# ولهذا قال1 عمر: لا يملي في مصاحفنا الا غلمان قريش او ثقيف.2 [قال ابن3 جرير: "واللغتان الاخرتان قريش وخزاعه. رواه قتادة عن PageV01P123
# ابن عباس، لكن لم يلقه"] 1.
# قال ابو عبيد2: وحدثنا هشيم، عن حصين بن عبد الرحمن، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس انه كان يسال عن القران فينشد فيه الشعر.
# قال ابو عبيد: يعني انه كان يستشهد به علي التفسير.
# وحدثنا3 هشيم، عن ابي بشر، عن سعيد او مجاهد، عن ابن عباس PageV01P124
# في قوله: {والليل وما وسق} [الانشقاق: 17] قال: وما جمع, وانشد:
# قد اتسقن لو يجدن ساءقا
# حدثنا1 هشيم: انا حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله تعالي: {فاذا هم بالساهرة} [النازعات: 14] قال: الارض.
# قال: وقال ابن عباس: قال امية بن ابي الصلت:
# عندهم لحم بحر ولحم ساهرة
# حدثنا يحيي2 بن سعيد، عن سفيان، عن ابراهيم بن مهاجر "عن مجاهد"3, عن ابن عباس قال: كنت لا ادري ما فاطر السموات والارض، حتي اتاني اعرابيان يختصمان في بءر، فقال احدهما: انا فطرتها، انا ابتداتها. اسناد جيد ايضا.
# وقال الامام ابو جعفر بن جرير الطبري -رحمه الله- بعد ما اورد طرفا مما تقدم: "وصح وثبت ان الذي نزل به القران من السن العرب، PageV01P125
# البعض منها دون الجميع1؛ اذ كان معلوما ان السنتها ولغاتها اكثر من سبع بما يعجز عن احصاءه".
# ثم قال: "وما برهانك علي ما قلته دون ان يكون معناه ما قاله مخالفوك؛ من انه نزل بامر وزجر وترغيب وترهيب وقصص ومثل، ونحو ذلك من الاقوال، فقد علمت قاءل ذلك عن سلف الامة وخيار الاءمة؟ قيل له: ان الذين قالوا ذلك، لم يدعوا ان تاويل الاخبار التي تقدم ذكرها هو ما زعمت انهم قالوه في الاحرف السبعة التي نزل بها القران دون غيره، فيكون ذلك لقولنا مخالفا، وانما اخبروا ان القران نزل علي سبعة احرف؛ يعنون بذلك انه نزل علي سبعة اوجه، والذي قالوا من ذلك كما قالوا، وقد روينا بمثل الذي قالوا من ذلك، عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم, وعن جماعة من الصحابة، من انه نزل من سبعة ابواب الجنة كما تقدم".
# يعني كما تقدم في رواية ابي بن كعب وعبد الله بن مسعود، ان القران نزل من سبعة ابواب الجنة.
# قال ابن جرير: والابواب السبعة من الجنة هي المعاني التي فيها من الامر والنهي، والترغيب والترهيب، والقصص والمثل، التي اذا عمل بها العامل، وانتهي الي حدودها المنتهي، استوجب به الجنة.
# ثم بسط2 القول في هذا بما حاصله ان الشارع رخص للامة التلاوة علي سبعة احرف.
# ثم لما راي الامام امير المءمنين عثمان بن عفان -رضي الله عنه- اختلاف الناس في القراءة، وخاف من تفرق كلمتهم، جمعهم علي حرف PageV01P126
# واحد، وهو هذا المصحف الامام. قال: واستوسقت له الامة علي ذلك؛ بل اطاعت ورات ان فيما فعله "من ذلك"1 الرشد والهداية، وتركت القراءة بالاحرف الستة التي عزم عليها امامها العادل في تركها، طاعة منها له، ونظرا منها لانفسها ولمن بعدها من ساءر اهل ملتها، حتي درست من الامة معرفتها، "وتعفت"3 اثارها، فلا سبيل اليوم لاحد الي القراءة بها؛ لدثورها وعفو اثارها, الي ان قال:
# فان قال من ضعفت معرفته: وكيف جاز لهم ترك قراءة اقراهموها رسول الله -صلي الله عليه وسلم، وامرهم بقراءتها؟
# قيل: ان امره اياهم بذلك لم يكن امر ايجاب وفرض، وانما كان امر اباحة ورخصة؛ لان القراءة بها لو كانت فرضا عليهم، لوجب ان يكون العمل بكل حرف من تلك الاحرف السبعة عند من تقوم بنقله الحجة، ويقطع خبره العذر، ويزيل الشك من قراءة الامة, وفي تركهم نقل ذلك كذلك اوضح الدليل علي انهم كانوا في القراءة بها مخيرين, الي ان قال: فاما ما كان من اختلاف القراءة في رفع حرف ونصبه وجره، وتسكين حرف وتحريكه، ونقل حرف الي اخر مع اتفاق الصورة، فعن معني قول النبي -صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقرا القران علي سبعة احرف" بمعزل؛ لان المراء في مثل هذا ليس بكفر في قول احد من علماء الامة، وقد اوجب -صلي الله عليه وسلم- بالمراء في الاحرف السبعة الكفر، كما تقدم3. PageV01P127
# الحديث الثاني:
# قال البخاري1 -رحمه الله: حدثنا سعيد بن عفير، ثنا الليث، حدثني عقيل، عن ابن شهاب قال: "اخبرني"2 عروة بن الزبير، ان المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن عبد القاري حدثاه انهما سمعا عمر بن الخطاب يقول: سمعت هشام بن حكيم يقرا سورة الفرقان في حياة "رسول الله"3 -صلي الله عليه وسلم, فاستمعت لقراءته، فاذا هو يقرا علي حروف كثيرة لم يقرءنيها رسول الله -صلي الله عليه وسلم، فكدت اساوره في الصلاة، فتصبرت حتي سلم فلببته برداءه، فقلت: من اقراك هذه السورة التي سمعتك تقرا؟ "قال"4: اقرانيها رسول الله -صلي الله عليه وسلم، فقلت: كذبت، فان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قد اقرانيها علي غير ما قرات, فانطلقت به اقوده الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم، فقلت: اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي حروف لم تقرءنيها، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "ارسله" 5 اقرا يا هشام", فقرا عليه القراءة التي سمعته يقرا، فقال -صلي الله عليه وسلم: "كذلك انزلت", ثم قال: "اقرا يا عمر" , فقرات القراءة التي اقراني، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "كذلك انزلت ، ان القران انزل علي سبعة احرف، فاقراوا ما تيسر منه".
# وقد رواه الامام6 احمد والبخاري ايضا ومسلم وابو داود والنساءي PageV01P128
# والترمذي من طرق عن الزهري.
# ورواه الامام1 احمد
### | .......................................... 
# PageV01P129
# "ايضا"1 عن ابن مهدي، عن مالك، عن الزهري، عن عروة، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، عن عمر، فذكر الحديث بنحوه.
# وقد قال الامام2 احمد: حدثنا عبد الصمد، ثنا حرب بن ثابت، PageV01P130
### | ............................................................................................. 
# PageV01P131
# ثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن ابيه عن جده، قال: قرا رجل عند عمر، فغير عليه، فقال: قرات علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فلم يغير علي، قال: فاجتمعا عند النبي -صلي الله عليه وسلم، فقرا الرجل علي النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال له: "قد احسنت" , قال: فكان عمر وجد من ذلك، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "يا عمر، ان القران كله صواب ما لم تجعل عذاب مغفرة، ومغفرة عذابا".
# وهذا اسناد حسن. وحرب بن ثابت هذا يكني بابي ثابت، لا نعرف احدا جرحه.
# وقد اختلف العلماء في معني هذه السبعة الاحرف وما اريد منها علي اقوال. PageV01P132
# قال ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن فرح الانصاري القرطبي المالكي في "مقدمات تفسيره": وقد اختلف العلماء في المراد بالاحرف السبعة علي خمسة وثلاثين قولا، ذكرها ابو حاتم محمد بن حبان البستي، ونحن نذكر منها خمسة اقوال.
# "قلت": ثم سردها القرطبي وحاصلها ما انا مورده ملخصا.
# "فالاول": وهو قول اكثر اهل العلم، منهم: سفيان بن عيينة وعبد الله بن وهب وابو جعفر محمد بن جرير والطحاوي، ان المراد سبعة اوجه من المعاني المتقاربة بالفاظ مختلفة، نحو: اقبل وتعال وهلم. وقال الطحاوي: وابين ما ذكر في ذلك حديث ابي بكرة1، قال: جاء جبريل الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: "اقرا علي حرف، فقال ميكاءيل: استزده، فقال: اقرا علي حرفين، فقال ميكاءيل: استزده, حتي بلغ سبعة احرف فقال: اقرا فكل كاف شاف، الا ان تخلط اية رحمة باية عذاب، او اية عذاب باية رحمة"، "علي"2 نحو: هلم وتعال واقبل، واذهب واسرع وعجل.
# وروي ورقاء "عن"3 "ابن"4 ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن ابي بن كعب انه كان يقرا: {يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين امنوا انظرونا " نقتبس من نوركم "} 3: للذين امنوا امهلونا، للذين امنوا اخرونا، للذين امنوا ارقبونا. وكان يقرا: {كلما اضاء لهم مشوا PageV01P133
# فيه} : مروا فيه، سعوا فيه.
# قال الطحاوي وغيره: وانما كان ذلك رخصة ان يقرا الناس القران علي سبع لغات، وذلك لما كان يتعسر علي كثير من الناس التلاوة علي لغة قريش وقراءة رسول الله -صلي الله عليه وسلم؛ لعدم علمهم بالكتابة والضبط واتقان الحفظ، وقد ادعي الطحاوي والقاضي الباقلاني والشيخ ابو عمر بن عبد البر ان ذلك كان رخصة في اول الامر، ثم نسخ بزوال العذر وتيسر الحفظ وكثرة الضبط وتعلم الكتابة.
# "قلت": وقال بعضهم: انماكان الذي جمعهم علي قراءة واحدة امير المءمنين عثمان بن عفان، احد الخلفاء الراشدين المهديين المامور باتباعهم, وانما جمعهم عليها لما راي من اختلافهم في القراءة المفضية الي تفرق الامة، وتكفير بعضهم بضا، فرتب لهم المصاحف الاءمة علي العرضة الاخيرة، التي عارض بها جبريل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في اخر رمضان كان من عمره -عليه السلام، وعزم عليهم ان لا يقرءوا بغيرها، وان لا يتعاطوا الرخصة التي كانت لهم "فيها"1 سعة، ولكنها ادت الي الفرقة والاختلاف، كما الزم عمر بن الخطاب الناس2 [بالطلاق الثلاث المجموعة، حتي تتابعوا فيها واكثروا منها، قال: فلو انا امضيناه عليهم, وامضاه عليهم. وكذلك كان ينهي] 2 عن المتعه في اشهر الحج؛ لءلا تقطع زيارة البيت في غير اشهر الحج, وقد كان ابو موسي "يفتي"3 بالتمتع، فترك فتياه اتباعا لامير المءمنين، وسمعا وطاعة للاءمة المهديين. PageV01P134
# "القول الثاني":
# ان القران نزل علي سبعة احرف، وليس المراد ان جميعه يقرا علي سبعة احرف، ولكن بعضه علي حرف وبعضه علي حرف اخر.
# قال الخطابي: وقد يقرا بعضه بالسبع لغات، كما في قوله: {وعبد الطاغوت} و {يرتع ويلعب} .
# قال القرطبي1: ذهب الي هذا القول ابو عبيد، واختاره ابن عطية .
# قال ابو عبيد2: وبعض اللغات اسعد به من بعض.
# وقال القاضي الباقلاني: ومعني قول عثمان: انه نزل بلسان قريش؛ اي: معظمه، ولم يقم دليل علي ان جميعه بلغة قريش كله، قال الله تعالي: {قرانا عربيا} ، ولم يقل: قرشيا، قال: واسم العرب يتناول جميع القباءل تناولا واحدا، يعني: حجازها ويمنها.
# وكذا قال الشيخ ابو عمر بن3 عبد البر، قال: لان لغة غير قريش موجودة في صحيح القراءات، كتحقيق الهمزات، فان قريشا لا تهمز.
# وقال ابن عطية: قال ابن عباس: ما كنت ادري معني: {فاطر السماوات والارض} [فاطر: 1] حتي سمعت اعرابيا يقول -لبءر ابتدا حفرها: انا فطرتها.
# "القول الثالث": ان لغات القران السبع منحصرة في مضر علي اختلاف قباءلها خاصة، لقول عثمان: ان القران نزل بلغة قريش، وقريش PageV01P135
# هم بنو النضر بن الحارث، علي الصحيح من اقوال اهل النسب، كما ينطق به الحديث في "سنن ابن ماجه" وغيره.
# "القول الرابع": وحكاه الباقلاني عن بعض العلماء، ان وجوه القراءات ترجع الي سبعة اشياء؛ منها ما "تتغير"1 حركته ولا تتغير صورته ولا معناه، مثل: {ويضيق صدري} [الشعراء: 13] ، "ويضيق". ومنها ما لا تتغير صورته ويختلف معناه، مثل: {فقالوا ربنا باعد -باعد2- بين اسفارنا} [سبا: 19] . وقد يكون الاختلاف في الصورة والمعني بالحرف، مثل: {ننشزها} وننشرها. او بالكلمة مع بقاء المعني، مثل: {كالعهن المنفوش} [القارعة: 5] , او: "كالصوف المنفوش". او باختلاف الكلمة واختلاف "المعني"3، مثل: {وطلح منضود} [الواقعة: 29] ، "وطلع منضود". او بالتقدم والتاخر: مثل {وجاءت سكرة الموت بالحق} [ق: 19] او: "سكرة الحق بالموت". او بالزيادة، مثل: {تسع وتسعون نعجة} -انثي. [ص: 23] ، "واما الغلام فكان كافرا وكان ابواه مءمنين" [الكهف: 80] ، "فان الله بعد اكراههن لهن غفور رحيم" [النور: 33] .
# "القول الخامس": ان المراد بالاحرف السبعة معاني القران، وهي امر، ونهي ووعد، ووعيد، وقصص، ومجادلة، وامثال.
# قال ابن عطية: وهذا ضعيف؛ لان هذه لا تسمي حروفا، وايضا فالاجماع ان التوسعة لم تقع في تحليل
### | ...... 
# PageV01P136
# "حرام"1، ولا في تغيير شء من المعاني، وقد اورد القاضي الباقلاني في هذا حديثا، ثم قال: وليست هذه هي التي اجاز لهم القراءة بها.
# فصل:
# قال القرطبي: قال كثير من علماءنا "كالداودي"2 وابن ابي صفرة وغيرهما: هذه القراءات السبع، ليست هي الاحرف السبعة التي اتسعت الصحابة في القراءة بها، وانما هي راجعة الي حرف واحد من السبعة، وهو الذي جمع عليه عثمان المصحف، ذكره ابن النحاس وغيره.
# قال القرطبي: وقد سوغ كل واحد من القراء السبعة قراءة الاخر واجازها, وانما اختار القراءة المنسوبة اليه؛ لانه راها احسن "والاولي"3 عنده, قال: وقد اجمع المسلمون -في هذه الامصار- علي الاعتماد علي ما صح عن هءلاء الاءمة فيما رووه وراوه من القراءات، وكتبوا في ذلك مصنفات، واستمر الاجماع علي الصواب، وحصل ما وعد الله من حفظه الكتاب4.
# قال البخاري 5 - رحمه الله: PageV01P137
### | ................................................................................................. 
# PageV01P138
### | تاليف القران
# حدثنا ابراهيم بن موسي، اخبرنا هشام بن يوسف، ان ابن جريج اخبرهم قال: "واخبرني"1 يوسف بن ماهك قال: اني عند عاءشة ام المءمنين -رضي الله عنها؛ اذ جاءها عراقي فقال: اي الكفن خير؟ قالت: ويحك، ما يضرك؟ قال: يا ام المءمنين اريني مصحفك، فقالت: لم؟ قال: لعلي اءلف القران عليه، فانه يقرا غير مءلف, قالت: وما يضرك اية قرات قبل؟ انما نزل اول ما نزل منه سورة من المفصل فيها ذكر الجنة والنار، حتي اذا ثاب الناس الي الاسلام نزل الحلال والحرام، ولو نزل اول "شء"2: لا تشربوا الخمر، لقالوا: لا ندع الخمر ابدا، ولو نزل: لا تزنوا، لقالوا: لا ندع الزنا ابدا, لقد نزل بمكة علي محمد -صلي الله عليه وسلم, واني لجارية العب: {بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر} ، وما نزلت سورة البقرة والنساء الا وانا عنده. قال: PageV01P139
# فاخرجت له المصحف، فاملت عليه اي السور.
# والمراد من التاليف ههنا ترتيب سوره؛ وهذا العراقي سال اولا عن اي الكفن خير او افضل، فاخبرته عاءشة -رضي الله عنها- ان هذا مما لا ينبغي ان يعتني1 بالسءال عنه، ولا القصد له ولا الاستعداد؛ فان في هذا تكلفا لا طاءل تحته، وكانوا في ذلك الزمان يصفون اهل العراق بالتعنت في الاسءلة، كما سال بعضهم2 عبد الله بن عمر عن دم البعوض3 [يصيب الثوب، فقال ابن عمر: انظروا الي اهل العراق، يسالون عن دم البعوض] 3 وقد قتلوا ابن بنت رسول الله -صلي الله عليه وسلم!! ولهذا لم تبالغ معه عاءشة -رضي الله عنها- في الكلام لءلا يظن ان ذلك امر مهم4، والا:
# فقد روي احمد5 و"اهل السنن" من حديث سمرة وابن عباس، عن PageV01P140
# رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: "البسوا من ثيابكم البياض، وكفنوا فيها موتاكم؛ فانها اطهر واطيب". وصححه الترمذي من الوجهين.
# وفي "الصحيحين"1 عن عاءشة انها قالت: "كفن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في ثلاثة اثواب بيض سحولية، ليس فيها قميص ولا عمامة". وهذا محرر في باب الكفن من "كتاب الجناءز". PageV01P141
# ثم سالها عن ترتيب القران، فانتقل الي سءال كبير، واخبرها انه يقرا غير مءلف, اي: مرتب السور، وكان هذا قبل ان يبعث امير المءمنين عثمان -رضي الله عنه- الي الافاق المصاحف الاءمة المءلفة علي هذا الترتيب المشهور اليوم، وقبل الالزام1 به، والله اعلم، ولهذا اخبرته انه لا يضرك باي سورة بدات، وان اول سورة نزلت يها ذكر الجنة والنار، وهذه ان لم تكن {اقرا} [العلق: 1] ، فقد يحتمل انها ارادت اسم جنس لسور المفصل، التي فيها الوعد والوعيد، ثم لما انقاد الناس الي التصديق، امروا ونهوا بالتدريج اولا فاولا، وهذا من حكمة الله ورحمته.
# ومعني هذا الكلام، ان هذه السورة -او السور- التي يها ذكر الجنة والنار، ليست البداءة بهاء في اواءل المصاحف، مع انها من اول ما نزلت، وهذه البقرة والنساء من اواءل ما في المصحف، وقد نزلت عليه في المدينة وانا عنده.
# فاما ترتيب الايات في السور، فليس في ذلك رخصة، بل هو امر PageV01P142
# توقيفي عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم، كما تقدم تقرير ذلك، ولهذا لم ترخص له في ذلك، بل اخرجت له مصحفها فاملت عليه اي السور، والله اعلم.
# وقول عاءشة: لا يضرك باي سورة بدات، يدل علي انه لو قدم بعض السور او اخر، كما "دل"1 عليه حديث حذيفة "وابن مسعود"2 وهو في "الصحيح"3 انه -عليه السلام قرا في قيام الليل: البقرة ثم النساء ثم ال عمران.
# وقد حكي4 القرطبي عن ابي بكر بن الانباري في "كتاب الرد" انه قال: فمن اخر سورة مقدمة، او قدم اخري مءخرة، كمن افسد نظم الايات، وغير الحروف والايات، وكان مستنده اتباع مصحف عثمان -رضي الله عنه، فانه مرتب علي هذا النحو المشهور.
# والظاهر ان ترتيب السور "فيه"5: منه ما هو راجع الي راي عثمان -رضي الله عنه، وذلك ظاهر في سءالك ابن عباس له عن ترك البسملة في اول براءة، وذكره الانفال من الطول، والحديث في الترمذي وغيره باسناد جيد6 قوي.
# وقد ذكرنا عن علي انه كان قد عزم علي ترتيب القران بحسب نزوله، PageV01P143
# ولهذا حكي القاضي الباقلاني ان اول مصحفه كان: "اقرا باسم ربك الاكرم"، واول مصحف ابن مسعود: {مالك يوم الدين} ثم البقرة ثم النساء1 [علي ترتيب مختلف، واول مصحف ابي: "الحمد لله" ثم النساء] 1 ثم ال عمران, ثم الانعام, ثم الماءدة، ثم كذا، علي اختلاف شديد.
# ثم قال القاضي2: ويحتمل ان ترتيب السور في المصحف علي ما هو عليه اليوم، من اجتهاد الصحابة -رضي الله عنهم, وكذا ذكر مكي في تفسير سورة براءة، قال: فاما ترتيب الايات والبسملة في الاواءل فهو من النبي -صلي الله عليه وسلم.
# وقال ابن "2" وهب في "جامعه"3: سمعت سليمان بن بلال يقول: سءل ربيعة: لم قدمت البقرة وال عمران، وقد نزل قبلهما بضع وثمانون سورة؟ فقال: قدمتا والف القران علي علم ممن الفه، وقد اجمعوا علي العلم بذلك، فهذا مما ينتهي اليه ولا يسال عنه.
# قال ابن وهب: وسمعت مالكا يقول: انما الف القران علي ما كانوا يسمعونه من النبي -صلي الله عليه وسلم.
# قال ابو الحسن2 بن بطال: "انما يجب"4 تاليف سورة في الرسم والخط خاصة، ولا نعلم ان احدا قال: ان ترتيب ذلك واجب في الصلاة والقران ودرسه، وانه لا يحل لاحد ان يتلقن الكهف قبل البقرة، ولا الحج بعد الكهف، الا تري الي قول عاءشة: لا يضرك اية قرات قبل، وقد PageV01P144
# كان النبي -صلي الله عليه وسلم- يقرا في الصلاة السورة في ركعة، ثم يقرا في الركعة الاخري بغير السورة التي تليها.
# قال: واما ما روي عن ابن مسعود1 وابن عمر، انهما كرها ان يقرا القران "منكوسا"2، وقالا: انما ذلك منكوس القلب, فانما عنيا بذلك من يقرا السورة منكوسة فيبتدء باخرها الي اولها، فان ذلك حرام محظور"3.
# "ثم قال البخاري": حدثنا ادم عن شعبة, عن ابي اسحاق، قال: سمعت عبد الرحمن بن يزيد قال: سمعت ابن مسعود يقول، في بني اسراءيل والكهف ومريم وطه والانبياء: انهن من العتاق الاول، وهن من تلادي.
# انفرد باخراجه البخاري4. PageV01P145
# والمراد منه ذكر ترتيب هذه السور في مصحف ابن مسعود كالمصاحف العثمانية، وقوله: من العتاق الاول، اي: من قديم ما نزل.
# وقوله: وهن من تلادي، اي: من قديم ما قنيت وحفظت, والتالد في لغتهم: قديم المال والمتاع، والطارف: حديثه وجديده، والله اعلم.
# حدثنا ابو1 الوليد، ثنا شعبة، انا ابو اسحق، سمع البراء بن عازب PageV01P146
# -رضي الله عنه- يقول: تعلمت {سبح اسم ربك الاعلي} قبل ان يقدم النبي -صلي الله عليه وسلم.
# وهذا متفق عليه، وهو قطعة من حديث الهجرة, والمراد منه ان: {سبح اسم ربك الاعلي} سورة مكية نزلت قبل الهجرة، والله اعلم.
# "ثم قال"1: حدثنا عبدان, عن ابي حمزة, عن الاعمش, عن شقيق قال: قال عبد الله: لقد "علمت"2 النظاءر التي كان النبي -صلي الله عليه وسلم- يقرءهن اثنين اثنين في كل ركعة، فقام عبد الله ودخل معه علقمة، وخرج علقمة فسالناه، فقال: عشرون سورة من اول المفصل علي تاليف ابن مسعود، اخرهن من الحواميم حم الدخان, وعم يتساءلون.
# هذا التاليف الذي عن ابن مسعود غريب، مخالف لتاليف عثمان -رضي الله عنه؛ فان المفصل في مصحف عثمان -رضي الله عنه- من سورة الحجرات الي اخره، وسورة الدخان لا تدخل فيه بوجه، والدليل علي ذلك: ما رواه الامام3 احمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا عبد الله PageV01P147
# ابن عبد الرحمن الطاءفي، عن عثمان بن عبد الله بن اوس الثقفي، عن جده اوس بن حذيفة قال: كنت في الوفد الذين اتوا "النبي"1 -صلي الله عليه وسلم, فذكر حديثا فيه ان النبي -صلي الله عليه وسلم- كان سمر معهم بعد العشاء، فمكث عنا ليلة لم ياتنا، حتي طال ذلك علينا بعد العشاء، قال: قلنا: ما امكثك عنا يا رسول الله؟ قال: " طرا علي حزب من القران، فاردت ان لا اخرج حتي اقضيه".
# قال: فسالنا اصحاب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حين اصبحنا، قال: قلنا كيف تحزبون القران؟ قالوا: نحزبه ثلاث سور، وخمس سور، وسبع سور، وتسع سور، واحدي عشرة سورة، وثلاث عشرة سورة، وحزب المفصل من ق حتي يختم.
# ورواه ابو داود وابن ماجه من حديث عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي الطاءفي به.
# وهذا اسناد حسن. PageV01P148
# فصل:
# فاما نقط المصحف وشكله، فيقال: ان اول من امر به: عبد الملك بن مروان، فتصدي لذلك الحجاج وهو بواسط، فامر الحسن البصري ويحيي بن يعمر، ففعلا ذلك، ويقال: ان اول من نقط المصحف ابو الاسود الدءلي، وذكروا انه كان لمحمد بن سيرين مصحف قد نقطه له يحيي بن يعمر، والله اعلم.
# واما كتابة الاعشار علي الحواشي، فينسب الي الحجاج ايضا.
# وقيل: بل اول من فعله المامون.
# وحكي ابو عمرو الداني عن ابن مسعود، انه كره التعشير في المصحف، وكان يحكه، وكره مجاهد ذلك ايضا.
# وقال مالك: لا باس به بالحبر، فاما بالالوان المصبغة فلا، واكره تعداد اي السور في اولها في المصاحف الامهات، فاما ما يتعلم فيه الغلمان فلا اري به باسا.
# وقال قتادة: بداوا فنقطوا ثم خمسوا ثم عشروا.
# وقال يحيي بن "ابي"1 كثير: اول ما احدثوا النقط, وقال: هو نور له، ثم احدثوا النقط عند اخر الاي، ثم احدثوا الفواتح والخواتم.
# وراي ابراهيم النخعي فاتحة سورة كذا، فامر بمحوها، وقال: قال ابن مسعود: لا تخلطوا بكتاب الله ما ليس فيه.
# قال ابو عمرو الداني: ثم قد اطبق المسلمون في ذلك -في ساءر PageV01P149
# الافاق- علي جواز ذلك في الامهات وغيرها.
# ثم قال البخاري1 -رحمه الله: كان جبريل يعرض القران علي النبي -صلي الله عليه وسلم.
# قال مسروق عن فاطمه عن عاءشة: اسر الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "ان جبريل كان يعارضني بالقران كل سنة، وانه عارضني العام مرتني، ولا اراه الا حضر اجلي".
# هكذا2 ذكره معلقا، وقد اسنده3 في "موضع"4 اخر.
# ثم قال5: ثنا يحيي بن قزعة، ثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: كان النبي -صلي الله عليه وسلم- اجود الناس بالخير، واجود ما يكون في "شهر"6 رمضان؛ لان جبريل كان PageV01P150
# يلقاه في كل ليلة في شهر رمضان حتي ينسلخ، يعرض عليه رسول الله -صلي الله عليه وسلم- القران، فاذا لقيه جبريل كان اجود بالخير من الريح المرسلة.
# وهذا الحديث متفق1 عليه.
# وقد تقدم الكلام عليه في اول الصحيح وما فيه من الحكم والفواءد، والله اعلم.
# ثم قال2: ثنا خالد بن يزيد، ثنا ابو بكر، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: كان يعرض علي النبي -صلي الله عليه وسلم- القران كل عام مره، فعرض عليه مرتين في العام الذي قبض فيه، وكان يعتكف كل عام عشرا؛ فاعتكف عشرين في العالم الذي قبض.
# ورواه ابو داود والنساءي وابن ماجه من غير وجه عن ابي بكر -وهو ابن عياش, عن ابي حصين، واسمه عثمان بن عاصم به.
# والمراد من معارضته له بالقران كل سنة: مقابلته علي ما اوحاه اليه PageV01P151
# عن الله تعالي؛ ليبقي ما بقي، ويذهب ما نسخ توكيدا واستثباتا وحفظا.
# ولهذا عرضه في السنة الاخيرة من عمره -عليه السلام- "اقتراب اجله"1 علي جبريل مرتين، وعارضه به جبريل كذلك، ولهذا فهم -عليه السلام- اقتراب اجله.
# وعثمان -رضي الله عنه- جمع المصحف الامام علي العرضة الاخيرة -رضي الله عنه وارضاه، وخص بذلك رمضان من بين الشهور؛ لان ابتداء الايحاء كان فيه, ولهذا يستحب دراسة القران وتكراره فيه، ومن ثم كثر اجتهاد الاءمة في تلاوة القران، كما تقدم ذكرنا لذلك . PageV01P152
### | القراء من اصحاب النبي -صلي الله عليه وسلم:
# حدثنا1 حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن عمرو، عن ابراهيم، عن مسروق، ذكر عبد الله بن عمرو عبد الله بن مسعود فقال: لا ازال احبه، سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم- يقول: "خذوا القران من اربعة: عبد الله بن مسعود، وسالم، ومعاذ بن جبل، وابي بن كعب" رضي الله عنهم.
# وقد اخرجه البخاري2 في المناقب في غير موضع، ومسلم والنساءي من حديث الاعمش عن ابي واءل عن مسروق به.
# فهءلاء اربعة: اثنان من المهاجرين الاولين: عبد الله بن مسعود وسالم مولي ابي حذيفة، وقد كان سالم هذا من سادات المسلمين، وكان يءم الناس قبل مقدم النبي -صلي الله عليه وسلم "في"3 المدينة، واثنان من الانصار: معاذ بن PageV01P153
# جبل وابي بن كعب، وهما سيدان كبيران -رضي الله عنهم اجمعين.
# ثم قال1: حدثنا عمر بن حفص، ثنا ابي، ثنا الاعمش، ثنا شقيق بن سلمة قال: خطبنا عبد الله فقال: والله لقد اخذت من في رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بضعا وسبعين سورة، والله لقد علم اصحاب النبي -صلي الله عليه وسلم- اني من اعلمهم بكتاب الله وما انا بخيرهم. قال شقيق: فجلست في الحلق اسمع ما يقولون، فما سمعت رادا يقول غير ذلك.
# حدثنا2 محمد بن كثير، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة قال: كنا بحمص، فقرا ابن مسعود سورة يوسف، فقال رجل: ما هكذا انزلت، فقال: قرات علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: "احسنت". ووجد منه ريح الخمر، فقال: اتجترء ان تكذب بكتاب الله وتشرب الخمر؟ "فجلده"3 الحد. PageV01P154
# حدثنا1 عمر بن حفص، ثنا ابي، ثنا الاعمش، ثنا مسلم، عن مسروق قال: قال عبد الله: والذي لا اله غيره، ما انزلت سورة من كتاب الله، الا وانا اعلم اين انزلت، ولا انزلت اية من كتاب الله، الا وانا اعلم فيم انزلت، ولو اعلم احدا اعلم مني بكتاب الله تبلغه الابل، لركبت اليه.
# وهذا كله حق وصدق، وهو من اخبار الرجل "بما"2 يعلم من نفسه ، مما قد يجهله غيره، فيجوز ذلك للحاجة, كما قال تعالي اخبارا عن يوسف لما قال لصاحب مصر: {اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم} [يوسف: 55] , ويكفيه مدحا وثناء قول رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "استقرءوا القران من اربعة" فبدا به.
# وقال ابو عبيد3: حدثنا مصعب بن المقدام، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عمرو، عن النبي -صلي الله عليه وسلم: "من احب ان يقرا القران غضا كما انزل، فليقراه علي قراءة ابن ام عبد".
# وهكذا رواه الامام4 احمد، عن ابي معاوية، عن الاعمش به مطولا، PageV01P155
# وفيه قصة.
# واخرجه الترمذي والنساءي من حديث ابي معاوية به.
# وصححه الدارقطني، وقد ذكرته في "مسند1 عمر".
# وفي مسند الامام2 احمد ايضا, عن ابي هريرة، ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم PageV01P156
# قال: "من احب ان يقرا القران غضا كما انزل، فليقرا علي قراءة ابن ام عبد". وابن ام عبد، هو عبد الله بن مسعود، كان يعرف بذلك.
# ثم قال البخاري1: حدثنا حفص بن عمر، ثنا همام، ثنا قتادة قال: سالت انس بن مالك، من جمع القران علي عهد النبي -صلي الله عليه وسلم؟ قال: اربعة كلهم من الانصار: ابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت, وابو زيد, وقال: ونحن ورثناه.
# ورواه مسلم من حديث "همام"2، "ثنا قتادة، قال:
### | ...... 
# PageV01P157
# سالت
### | .... 
# "1.
# ثم قال البخاري2: تابعه الفضل، عن حسين بن واقد، عن ثمامة، عن انس بن مالك.
# حدثنا3 معلي بن اسد، ثنا عبد الله بن المثني، ثنا ثابت وثمامة عن انس بن مالك قال: مات النبي -صلي الله عليه وسلم- ولم يجمع القران غير اربعة: ابو الدرداء، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وابو زيد، قال: ونحن ورثناه.
# فهذا الحديث ظاهره انه لم يجمع القران من الصحابة سوي هءلاء الاربعة فقط، وليس هذا هكذا، بل الذي لا يشك فيه: انه جمعه غير واحد من المهاجرين ايضا، ولعل مراده: لم يجمع القران من الانصار، ولهذا ذكر الاربعة من الانصار وهم: ابي بن كعب في الرواية الاولي المتفق عليها، وفي الثانية من افراد البخاري: ابو الدرداء ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت وابو زيد، وكلهم مشهورون، الا ابا زيد هذا، فانه غير معروف الا في هذا الحديث، وقد اختلف في اسمه.
# فقال الواقدي: واسمه قيس بن السكن بن قيس بن ذعورا بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار. PageV01P158
# وقال ابن نمير: اسمه سعد بن عبيد بن النعمان بن قيس بن عمرو بن زيد بن امية، من الاوس.
# وقيل: هما اثنان جمعا القران، حكاه ابو عمر بن عبد البر.
# وهذا بعيد، وقول الواقدي اصبح؛ لانه خزرجي، لان انسا قال: نحن ورثناه، وهم من الخزرج.
# وفي بعض الالفاظ: وكان احد عمومتي.
# وقال قتادة1 عن انس قال: افتخر الحيان الاوس والخزرج، فقالت الاوس: منا غسيل الملاءكة حنظلة بن ابي عامر، ومنا الذي حمته الدبر عاصم بن ثابت، ومنا الذي اهتز لموته العرش سعد بن معاذ، ومنا من اجيزت شهادته بشهادة رجلين خزيمة بن ثابت.
# فقالت الخزرج: منا اربعة جمعوا القران علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم: ابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وابو زيد, فهذا كله يدل علي صحة قول الواقدي.
# وقد شهد ابو زيد هذا بدرا فيما ذكره غير واحد.
# وقال موسي بن عقبة عن الزهري: قتل ابو زيد قيس بن السكن يوم PageV01P159
# جسر ابي عبيد، علي راس خمس عشرة سنة من الهجرة.
# والدليل علي ان من المهاجرين من جمع القران، ان الصديق -رضي الله عنه- قدمه رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في مرضه اماما علي المهاجرين والانصار، مع انه قال: "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله" 1، فلولا انه كان اقراهم لكتاب الله لما قدمه عليهم.
# هذا مضمون ما قرره الشيخ ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري، وهذا التقرير لا يدفع ولا يشك فيه، وقد جمع الحافظ بن السمعاني في ذلك جزءا.
# وقد بسطت تقرير ذلك في "كتاب"2 "مسند الشيخين" رضي الله عنهما.
# ومنهم3 عثمان بن عفان، قد قراه في ركعة كما سنذكره.
# وعلي بن ابي4 طالب ، يقال: انه جمعه علي ترتيب ما انزل، وقد قدمنا هذا. PageV01P160
# ومنهم1 عبد الله بن مسعود، وقد تقدم عنه انه قال: ما من اية من كتاب الله الا وانا اعلم اين نزلت وفيم انزلت، ولو علمت احدا اعلم مني بكتاب الله تبلغه المطي، لذهبت اليه.
# ومنهم1 سالم مولي ابي حذيفة، كان من السادات النجباء، والاءمة النقباء، وقد قتل يوم اليمامة شهيدا.
# ومنهم1 الحبر البحر: عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، ابن عم الرسول وترجمان القران، قد تقدم عن مجاهد انه قال: عرضت القران علي ابن عباس مرتين، اقفه عند كل اية واساله عنها.
# ومنهم عبد الله2 بن عمرو، كما رواه النساءي وابن ماجة، من حديث ابن جريج، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن يحيي بن حكيم بن صفوان، عن عبد الله بن عمرو قال: جمعت القران، فقرات به كل ليلة، فبلغ ذلك رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: "اقراه في شهر" وذكر تمام الحديث.
# ثم قال البخاري3: حدثنا صدقة بن الفضل، انا يحيي، عن سفيان، PageV01P161
# عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال عمر: علي اقضانا، وابي اقرءنا، وانا لندع من لحن ابي, وابي يقول: اخذته من في رسول الله -صلي الله عليه وسلم، فلا اتركه لشء، قال الله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} [البقرة: 106] .
# وهذا يدل علي ان الرجل الكبير قد يقول الشء يظنه صوابا، وهو خطا في نفس الامر، ولهذا قال الامام مالك: ما من احد الا يوخذ من PageV01P162
# قوله ويرد، الا قول صاحب هذا القبر, اي: فكله مقبول -صلوات الله وسلامه عليه.
# ثم ذكر البخاري فضل فاتحة الكتاب وغيرها، وذكرنا في "التفسير" فضل كل سورة عندها؛ ليكون ذلك انسب.
# ثم قال:
# PageV01P163
### | نزول السكينة والملاءكة عند القراءة
# وقال الليث: حدثني يزيد بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم، عن اسيد بن الحضير قال: بينا هو يقرا من الليل سورة البقرة، وفرسه مربوطة عنده، اذ جالت الفرس، فسكت فسكنت، فقرا فجالت الفرس، فسكت فسكنت، ثم قرا فجالت الفرس، فانصرف، وكان ابنه يحيي قريبا منها، فاشفق ان يصيبه، فلما "اخره"1 رفع راسه الي السماء حتي ما يراها، فلما اصبح حدث النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: "اقرا يا ابن حضير، اقرا يا ابن حضير" , قال: فاشفقت ان تطا يحيي، وكان منها قريبا، فرفعت راسي وانصرفت اليه، فرفعت راسي الي السماء، فاذا مثل الظلة فيها امثال المصابيح، فخرجت حتي لا اراها، قال: "وتدري ما ذاك"؟. قال: لا، قال: "تلك الملاءكة دنت لصوتك، لو قرات لاصبحت ينظر الناس اليها لا تتواري منهم". قال ابن الهاد: وحدثني هذا الحديث عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري، عن اسيد بن الحضير.
# هكذا اورد2 البخاري هذا الحديث معلقا، وفيه انقطاع في الرواية PageV01P164
# الاولي، فان محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي المدني تابعي صغير، لم يدرك اسيدا؛ لانه مات سنة عشرين، وصلي عليه امير المءمنين عمر بن الخطاب -رضي الله عنهما، ثم فيه غرابة من حيث انه قال: وقال الليث: حدثني يزيد بن الهاد، ولم اره بسند متصل عن الليث "كذلك"1 الا ما ذكره الحافظ ابو القاسم بن عساكر في "الاطراف" ان يحيي بن عبد الله بن بكير، رواه عن الليث كذلك.
# وقد رواه الامام2 ابو عبيد في "فضاءل القران" فقال: وحدثنا عبد الله بن صالح ويحيي بن بكير، عن الليث، عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن اسيد بن حضير، فذكر الحديث الي اخره.
# ثم قال: قال ابن الهاد: وحدثني عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد، عن اسيد بن حضير بهذا.
# وقد رواه
### | .................................................... 
# PageV01P165
# النساءي1 في "فضاءل القران" عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن شعيب بن الليث، وعن علي بن محمد بن علي، عن داود بن منصور، كلاهما عن الليث عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن يزيد بن عبد الله -وهو ابن الهاد, عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد ، عن اسيد به.
# ورواه يحيي بن بكير، عن الليث كذلك ايضا، فجمع بين الاسنادين.
# ورواه في "المناقب"2 عن احمد بن سعيد الرباطي، عن يعقوب بن ابراهيم، عن ابيه، عن يزيد بن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد، ان اسيد بن حضير بينما هو ليلة يقرا في مربده ... الحديث.
# ولم يقل عن اسيد، ولكن ظاهره انه عنه، والله اعلم. PageV01P166
# وقال ابو عبيد1: حدثني عبد الله بن صالح، عن الليث، عن ابن شهاب، عن ابن كعب بن مالك، عن اسيد بن حضير، انه كان يقرا علي ظهر بيته، يقرا القران وهو حسن الصوت, ثم ذكر مثل هذا الحديث او نحوه.
# وحدثنا قبيصة2، عن حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن اسيد بن حضير قال: قلت: يا رسول الله، بينا انا اقرا البارحة بسورة، فلما انتهيت الي اخرها، سمعت وجبة من خلفي حتي ظننت ان فرسي تطلق، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "اقرا ابا عتيك" مرتين. قال: فالتفت فرايت الي امثال المصابيح ما بين السماء PageV01P167
# والارض، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "اقرا ابا عتيك " , فقال: والله ما استطعت ان امضي، فقال: "تلك الملاءكة تنزلت لقراءة القران، اما انك لو مضيت لرايت الاعاجيب".
# وقال ابو داود1 الطيالسي: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، سمع البراء يقول: بينما رجل يقرا سورة الكهف ليلة، اذ راي دابته تركض -او قال: فرسه يركض, فنظر فاذا مثل الصبابة او مثل الغمامة، فذكر ذلك لرسول الله -صلي الله عليه وسلم، فقال: "تلك السكينة تنزلت للقران"، او: "تنزلت علي القران".
# وقد اخرجه صاحبا "الصحيح" من حديث شعبة.
# والظاهر ان هذا هو اسيد بن الحضير -رضي اله عنه.
# فهذا مما يتعلق بصناعة الاسناد، وهذا من اغرب تعليقات البخاري PageV01P168
# رحمه الله، ثم سياقه ظاهر فيما ترجم عليه من نزول السكينة والملاءكة عند القراءة.
# وقد اتفق نحو هذا الذي وقع لاسيد بن الحضير لثابت بن قيس بن شماس.
# كما قال ابو عبيد1: حدثنا عباد بن عباد، عن جرير بن حازم، عن عمه جرير بن يزيد، ان اشياخ اهل المدينة حدثوه ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قيل له: الم تر ثابت بن قيس بن شماس؟ لم تزل داره البارحة تزهر مصابيح, قال: "فلعله قرا سورة البقرة" , قال: فسءل ثابت فقال: قرات سورة البقرة.
# وفي الحديث المشهور الصحيح: "ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله، يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم، الا تنزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملاءكة، وذكره الله فيمن عنده".
# رواه "مسلم"2 عن ابي هريرة. PageV01P169
# ولهذا قال الله تعالي: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} [الاسراء: 78] . جاء في بعض التفاسير ان الملاءكة تشهده.
# وقد جاء في "الصحيحين"1 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة الصبح وصلاة العصر، فيعرج اليه الذين نزلوا فيكم، فيسالهم وهو اعلم بكم: كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: اتيناهم وهم يصلون وتركناهم وهم يصلون". PageV01P170
### | من قال: لم يترك النبي -صلي الله عليه وسلم- الا ما بين الدفتين:
# حدثنا قتيبة1، ثنا سفيان، عن عبد العزيز بن رفيع قال: دخلت انا وشداد بن معقل علي ابن عباس، فقال له شداد بن معقل: اترك النبي -صلي الله عليه وسلم- من شء؟ قا: ما ترك الا ما بين الدفتين. قال: ودخلت علي محمد بن الحنفية فسالناه، فقال: ما ترك الا ما بين الدفتين.
# تفرد به البخاري2، ومعناه: انه -عليه السلام- ما ترك مالا ولا شيءا يورث عنه، كما قال عمرو بن3 الحارث اخو جويرية: ما ترك رسول الله -صلي الله عليه وسلم- دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا امة ولا شيءا.
# وفي حديث ابي الدرداء4: "ان الانبياء لم يوروثا دينارا ولا درهما، انما ورثوا العلم، فمن اخذه اخذه بحظ وافر".
# ولهذا قال ابن عباس: وانما يترك ما بين الدفتين, يعني: القران والسنة PageV01P171
# مفسرة له ومبينة وموضحة، اي: تابعة له، والمقصود الاعظم كتاب الله تعالي، كما قال تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا } الاية [فاطر: 32]
# فالانبياء -عليهم السلام- لم يخلقوا للدنيا يجمعونها ويورثونها، وانما خلقوا للاخرة يدعون اليها ويرغبون فيها.
# ولهذا قال1 رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "لا نورث" 2 ما تركنا فهو صدقة".
# وكان اول من اظهر هذه المحاسن من هذا الوجه، ابو بكر الصديق -رضي الله عنه- لما سءل ميراث رسول الله -صلي الله عليه وسلم, فاخبر عنه بذلك، ووافقه علي نقله عنه -عليه السلام- غير واحد من الصحابة؛ منهم عمر وعثمان وعلي والعباس وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وابو هريرة وعاءشة وغيرهم، وهذا ابن عباس يقوله ايضا عنه -عليه السلام، رضي الله عنهم اجمعين. PageV01P172
### | فضل القران علي ساءر الكلام
# حدثنا هدبة بن خالد ابو خالد، ثنا همام "ثنا قتادة"1، ثنا انس بن مالك, عن ابي موسي -رضي الله عنهما، عن النبي -صلي الله عليه وسلم: "مثل الذي يقرا القران كمثل الاترجة؛ طعمها طيب وريحها طيب، والذي لا يقرا القران كالتمرة؛ طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة؛ ريحها طيب وطعمها مر، ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة؛ طعمها مر ولا ريح لها".
# وهكذا رواه2 في مواضع اخر مع بقية الجماعة من طرق عن قتادة به.
# ووجه مناسبة الباب لهذا الحديث ان اطيب الراءحة دار مع القران وجودا وعدما، فدل علي شرفه علي ما سواه من الكلام الصادر من البر والفاجر. PageV01P173
# "ثم قال"1: حدثنا مسدد، ثنا يحيي عن سفيان، حدثني عبد الله بن دينار قال: سمعت ابن عمر -رضي الله عنهما، عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "انما اجلكم في اجل من خلا من الامم كما بين صلاة العصر ومغرب الشمس، ومثلكم ومثل اليهود والنصاري كمثل رجل استعمل عمالا فقال: من يعمل لي الي نصف النهار علي قيراط، فعملت اليهود، فقال: من يعمل لي من نصف النهار الي العصر؟ فعملت النصاري، ثم انتم تعملون من العصر الي المغرب بقيراطين قيراطين، قالوا: نحن اكثر عملا واقل عطاء، قال: هل ظلمتكم من حقكم شيءا؟ قالوا: لا ، قال: فذاك فضلي اوتيه من شءت".
# تفرد به من هذا الوجه، ومناسبته للترجمة ان هذه الامة مع قصر مدتها، فضلت الامم الماضية مع طول مدتها، كما قال تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران:110] .
# وفي "المسند"2 و"السنن" عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده PageV01P174
# قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "انتم توفون سبعين امة، انتم خيرها واكرمها علي الله".
# وانما فازوا بهذا ببركة الكتاب العظيم, القران الذي شرفه الله علي كل كتاب انزله، وجعله مهيمنا عليه وناسخا له وخاتما له، لان كل الكتب المتقدمة نزلت الي الارض جملة واحدة، وهذا القران نزل منجما بحسب الوقاءع، لشدة الاعتناء به وبمن انزل عليه، فكل مرة كنزول كتاب من الكتب المتقدمة.
# واعظم الامم المتقدمة هم اليهود والنصاري، فاليهود استعملهم الله من لدن موسي الي زمان عيسي، والنصاري من ثم الي ان بعث محمدا -صلي الله عليه وسلم، ثم استعمل امته الي قيام الساعة، وهو الشبه باخر النهار، واعطي المتقدمين قيراطا قيراطا، واعطي هءلاء قيراطين قيراطين، ضعفي ما اعطي اولءك، فقالوا: اي ربنا, ما لنا اكثر عملا واقل اجرا؟ فقال: هل ظلمتكم من اجركم شيءا؟ قالوا: لا، قال: فذاك فضلي -اي: الزاءد علي ما اعطيتكم- اوتيه من اشاء, كما قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم PageV01P175
# والله غفور رحيم، لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} [الحديد: 28-29] .
# PageV01P176
### | الوصاة بكتاب الله
# حدثنا1 محمد بن يوسف، ثنا مالك بن مغول، ثنا طلحة -هو ابن مصرف، سالت عبد الله بن ابي اوفي: اوصي النبي -صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا, قال: قلت: فكيف كتب علي الناس الوصية امروا بها، ولم يوص؟ قال: اوصي بكتاب الله -عز وجل.
# وقد رواه في "مواضع اخر" مع بقية الجماعة الا ابا داود من طرق، عن مالك بن مغول به.
# وهذا نظير ما تقدم عن ابن عباس انه ما ترك الا ما بين الدفتين, وذلك ان الناس كتب عليهم الوصية في اموالهم، كما قال تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} [البقرة: 180] واما هو -صلي الله عليه وسلم, فلم يترك شيءا يورث عنه، و"انما"2 ترك ماله صدقة جارية من بعده، فلم يحتج الي وصية في ذلك.
# ولم يوص الي خليفة يكون بعده علي التنصيص؛ لان الامر كان ظاهرا من اشاراته وايماءاته الي الصديق، ولهذا لما هم بالوصية الي ابي بكر، ثم PageV01P177
# عدل عن ذلك قال: "يابي الله والمءمنون الا ابا بكر"1 وكان كذلك، وانما اوصي الناس باتباع كلام الله. PageV01P178
### | من لم يتغن بالقران:
# وقوله الله تعالي: {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم} .
# حدثنا يحيي1 بن بكير، ثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، انه كان يقول: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "لم ياذن الله لشء، ما اذن لنبي يتغني بالقران".
# وقال صاحب له: يريد يجهر به، فرد من هذا الوجه.
# ثم رواه عن علي بن عبد الله بن المديني، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري به, قال سفيان: تفسيره يستغني به.
# وقد اخرجه مسلم والنساءي من حديث سفيان بن عيينة به.
# ومعناه: ان الله تعالي ما استمع لشء كاستماعه لقراءة نبي يجهر بقراءته ويحسنها، وذلك انه يجتمع في قراءة الانبياء طيب الصوت لكمال خلقهم PageV01P179
# وتمام الخشية، وذلك هو الغاية في ذلك، وهو -سبحانه وتعالي- يسمع اصوات العباد كلهم برهم وفاجرهم.
# كما قالت عاءشة -رضي الله عنها: سبحان الذي وسع سمعه الاصوات, ولكن استماعه لقراءة عباده المءمنين اعظم، كما قال تعالي: {وما تكون في شان وما تتلو منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه} الاية، ثم استماعه لقراءة انبياءه ابلغ، كما دل عليه هذا الحديث العظيم.
# ومنهم من فسر الاذن ههنا بالامر.
# والاول اولي؛ لقوله: "ما اذن الله لشء، ما اذن لنبي يتغني بالقران" اي: يجهر به، والاذن الاستماع؛ لدلالة السياق عليه، وكما قال تعالي: {اذا السماء انشقت، واذنت لربها وحقت، واذا الارض مدت، والقت ما فيها وتخلت، واذنت لربها وحقت} [الانشقاق: 1-5] . اي: استمعت لربها وحقت، اي: وحق لها ان تستمع امره وتطيعه، فالاذن ههنا، هو: الاستماع.
# ولهذا جاء في حديث رواه ابن1 ماجه بسند جيد عن فضالة بن عبيد PageV01P180
# قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "لله اشد اذنا الي الرجل الحسن الصوت بالقران من صاحب القينة الي قينته".
# وقول سفيان بن عيينة: ان المراد بالتغني: يستغني به، فان اراد انه يستغني به عن الدنيا، وهو الظاهر من كلامه الذي تابعه عليه ابو عبيد القاسم بن سلام وغيره، فخلاف الظاهر من مراد الحديث؛ لانه قد فسره بعض رواته بالجهر، وهو تحسين القراءة والتحزين بها.
# قال حرملة: سمعت ابن عيينة يقول: معناه: يستغني به، فقال لي الشافعي: ليس هو هكذا، ولو كان هكذا لكان يتغاني، انما هو يتحزن PageV01P181
# ويترنم به.
# قال حرملة: وسمعت ابن وهب يقول: يترنم به, وهكذا نقل المزني والربيع عن الشافعي -رحمه الله.
# وعلي هذا فتصدير البخاري الباب بقوله تعالي: {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم ان في ذلك لرحمة وذكري لقوم يءمنون} [العنكبوت: 51] فيه نظر؛ لان هذه الاية الكريمة ذكرت ردا علي الذين سالوا ايات تدل علي صدقه، حيث قال: {وقالوا لولا انزل عليه ايات من ربه قل انما الايات عند الله وانما انا نذير مبين، اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم} [العنكبوت: 50-51] , ومعني ذلك: او لم يكفهم اية دالة علي صدقك: انزالنا القران عليك وانت رجل امي؟ {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون} [العنكبوت: 48] , اي: وقد جءت فيه بخبر الاولين والاخرين، فاين هذا من التغني بالقران وهو تحسين الصوت به او الاستغناء به عما عداه من امور الدنيا؟ فعلي كل تقدير تصدير الباب بهذه الاية فيه نظر.
# فصل:
# في ايراد احاديث في معني الباب, وذكر احكام التلاوة بالاصوات
# قال ابو عبيد1: حدثنا عبد الله بن صالح، عن قباث بن رزين، PageV01P182
# عن علي بن رباح اللخمي، عن عقبة بن عامر قال: خرج علينا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يوما ونحن في المسجد نتدارس القران، قال: "تعلموا كتاب الله واقتنوه" -قال: وحسبت انه قال: "وتغنوا به"- "فوالذي نفسي بيده لهو اشد تفلتا من المخاض من العقل".
# وحدثنا عبد الله1 بن صالح، عن موسي بن علي، عن ابيه، عن عقبة, عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- مثل ذلك، الا انه قال: "واقتنوه وتغنوا به". ولم يشك.
# وهكذا رواه "احمد"2 النساءي في
### | ................................. 
# PageV01P183
# "كتاب"1 فضاءل القران" من حديث موسي بن علي عن ابيه به، ومن حديث عبد الله بن المبارك، عن قباث بن رزين، عن علي بن رباح، عن عقبة.
# وفي بعض الفاظه: خرج علينا ونحن نقرا القران فسلم علينا. وذكر الحديث.
# ففيه دلالة علي السلام علي القارء.
# "ثم قال"2 ابو عبيد3: حدثنا ابو اليمان، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم، عن
### | ................ 
# PageV01P184
# "المهاصر"1 بن حبيب قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "يا اهل القران لا توسدوا القران، واتلوه حق تلاوته اناء الليل والنهار، وتغنوه وتقنوه، واذكروا ما فيه لعلكم تفلحون".
# وهذا مرسل، ثم قال ابو عبيد: قوله: "تغنوه" اي: اجعلوه غناءكم من الفقر، ولا تعدوا الاقلال معه فقرا.
# وقوله "وتقنوه" يقول: اقتنوه كما تقتنوا الاموال، اجعلوه مالكم, وقال ابو عبيد2: حدثني هشام بن عمار، عن علي بن حمزة، عن الاوزاعي قال: حدثني اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر، عن فضالة بن عبيد, عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "الله اشد اذنا الي الرجل الحسن الصوت بالقران من صاحب القينة الي قينته".
# قال ابو عبيد: هذا الحديث بعضهم يزيد في اسناده، يقول: عن اسماعيل بن عبيد الله، عن مولي فضالة، عن فضالة.
# وهكذا رواه ابن ماجه2 عن راشد بن سعيد بن ابي راشد، عن الوليد، عن الاوزاعي، عن اسماعيل بن عبيد الله، عن ميسرة مولي فضالة، عن فضالة, عن النبي -صلي الله عليه وسلم: "لله اشد اذنا الي الرجل الحسن الصوت بالقران من صاحب القينة الي قينته".
# قال ابو عبيد: يعني: الاستماع.
# وقوله في الحديث الاخر: "ما اذن الله لشء" اي: ما استمع.
# وقال ابو القاسم3 البغوي: حدثنا محمد بن حميد، ثنا سلمة بن PageV01P185
# الفضل، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي مليكة، حدثنا القاسم بن محمد، حدثني الساءب قال: قال لي سعد: يا ابن اخي، هل قرات القران؟ قلت: نعم، قال: غن به، فاني سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: "غنوا بالقران، ليس منا من لم يغن بالقران، وابكوا, فان لم تقدروا علي البكاء فتباكوا".
# وقد روي ابو داود1 من حديث الليث "وعمرو بن دينار كلاهما"2, عن عبد الله بن ابي مليكة, عن عبيد الله بن ابي نهيك، عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "ليس منا من لم يتغن بالقران" 2.
# 3 [ورواه ابن ماجه4 من حديث ابن ابي مليكة، عن عبد الرحمن بن الساءب، عن سعد بن ابي وقاص، قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم] 3: PageV01P186
# "ان هذا القران نزل بحزن، فاذا قراتموه، فابكوا، فان لم تبكوا فتباكوا، وتغنوا به، فمن لم يتغن به فليس منا".
# 1 [وقال احمد2: حدثنا وكيع، ثنا سعيد بن حسان المخزومي، عن ابن ابي مليكة، عن عبد الله بن ابي نهيك، عن سعد بن ابي وقاص، قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "ليس منا من لم يتغن بالقران".
# قال وكيع: يعني يستغني به.
# ورواه احمد3 ايضا عن حجاج وابي النضر، كلاهما عن الليث بن سعد, وعن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، كلاهما عن عبد الله ابن ابي مليكة] 1. وفي هذا الحديث كلام طويل يتعلق بسنده، ليس PageV01P187
# هذا موضوعه. والله اعلم.
# وقال ابو داود1: ثنا عبد الاعلي بن حماد، ثنا عبد الجبار بن الورد قال: سمعت ابن ابي مليكة يقول: قال عبيد الله بن ابي يزيد: مر بنا ابو لبابة، فاتبعناه حتي دخل بيته، فدخلنا عليه، فاذا رجل رث البيت PageV01P188
# رث الهيءة، فانتسبنا له، فقال: تجار كسبة "تجار كسبة"1، فسمعته يقول: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: "ليس منا من لم يتغن بالقران" قال: فقلت لابن ابي مليكة: يا ابا محمد، ارايت اذا لم يكن حسن الصوت، قال: يحسنه ما استطاع.
# تفرد به ابو داود، فقد فهم من هذا ان السلف -رضي الله عنهم, انما فهموا من التغني بالقران انما هو: تحسين الصوت به وتحزينه، كما قاله الاءمة -رحمهم الله.
# ويدل علي ذلك ايضا ما رواه ابو داود2، حيث قال: ثنا عثمان PageV01P189
# ابن ابي شيبة، ثنا جرير، عن الاعمش، عن طلحة، عن عبد الرحمن ابن عوسجة، عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "زينوا القران باصواتكم".
# واخرجه النساءي وابن ماجة من حديث شعبة عن طلحة.
# وهذا اسناد جيد, وقد وثق النساءي وابن حبان عبد الرحمن بن عوسجة هذا, ونقل الازدي عن يحيي بن سعيد القطان انه قال: سالت عنه بالمدية فلم ارهم يحمدونه.
# وقال ابو عبيد القاسم1 بن سلام: حدثنا يحيي بن سعيد عن شعبة قال: نهاني ايوب ان احدث بهذا الحديث "زينوا القران باصواتكم".
# قال ابو عبيد: وانما كره ايوب فيما نري ان يتاول الناس بهذا الحديث الرخصة من رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في الالحان المبتدعة، فلهذا نهاه ان يحدث به.
# "قلت": ثم ان شعبة -رحمه الله- روي الحديث متوكلا علي الله كما روي له، ولو ترك كل حديث يتاوله مبطل، لترك من السنة شء كثير، بل قد تطرقوا الي تاويل ايات كثيرة من القران، وحملوها علي غير محاملها الشرعية المرادة، وبالله المستعان وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة الا بالله.
# والمراد من تحسين الصوت بالقران تطريبه وتحزينه والتخشع به، كما رواه الحافظ الكبير بقي بن مخلد -رحمه الله- حيث قال: ثنا احمد ابن ابراهيم، 2 [ثنا يحيي بن سعيد الاموي، ثنا طلحة بن يحيي بن طلحة، عن ابي بردة بن ابي موسي] 2، عن ابيه، قال: قال لي رسول الله -صلي الله عليه وسلم PageV01P190
# ذات يوم: "يا ابا موسي، لو رايتني وانا استمع قراءتك البارحة" , قلت: اما والله لو علمت انك تسمع قراءتي، لحبرتها لك تحبيرا.
# ورواه مسلم1 من حديث طلحة به. وزاد: "لقد اوتيت مزمارا من مزامير ال داود". وسياتي هذا في بابه حيث يذكره البخاري.
# والغرض ان ابا موسي قال: لو اعلم انك تسمعه لحبرته لك تحبيرا, فدل علي جواز تعاطي ذلك وتكلفه، وقد كان ابو موسي كما قال عليه السلام: قد اعطي صوتا حسنا، كما ساذكره ان شاء الله، مع خشية تامة ورقة اهل اليمن "الموصوفة"2، فدل علي ان هذا من الامور الشرعية.
# قال ابو عبيد3: وحدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن يونس، PageV01P191
# عن ابن شهاب، عن ابي سلمة قال: كان عمر اذا راي ابا موسي قال: ذكرنا ربنا يا ابا موسي، فيقرا عنده.
# قال ابو عبيد1: "حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال"2: ثنا سليمان التيمي او نبءت عنه، ثنا ابو عثمان النهدي قال: كان ابو موسي يصلي بنا، فلو قلت: اني لم اسمع صوت صنج3 قط, ولا بربط4 قط, ولا شيءا قط احسن من صوته.
# وقال ابن ماجه5: حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي، ثنا الوليد بن PageV01P192
# مسلم، حدثني حنظلة بن ابي سفيان، انه سمع عبد الرحمن بن سابط الجمحي يحدث عن عاءشة قالت: ابطات علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ليلة بعد العشاء، ثم جءت فقال: "اين كنت"؟ , قلت: كنت اسمع قراءة رجل من اصحابك، لم اسمع مثل قراءته وصوته من احد, قالت: فقام فقمت معه حتي استمع له، ثم التفت الي فقال: "هذا سالم مولي ابي حذيفة، الحمد لله الذي جعل في امتي مثل هذا".
# اسناده جيد.
# وفي "الصحيحين"1 عن جبير بن مطعم قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم PageV01P193
# يقرا في المغرب بالطور، فما سمعت احدا احسن صوتا او قراءة منه.
# وفي بعض الفاظه: فلما سمعته قرا: {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون} خلت ان فءادي قد انصدع.
# وكان جبير لما سمع هذا بعد مشركا علي دين قومه, وانما كان قدم في فداء الاساري بعد بدر، وناهيك بمن تءثر قراءته في المشرك المصر علي الكفر، فكان هذا سبب هدايته، ولهذا كان احسن القراءات ما كان عن خشوع من القلب.
# كما قال ابو عبيد1: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ليث، عن طاوس قال: احسن الناس صوتا بالقران اخشاهم لله.
# 2 [وحدثنا قبيصة، عن سفيان، عن ابن جريج، عن ابن طاوس, عن ابيه قال: احسن الناس صوتا بالقران اخشاهم لله] 2. PageV01P194
# وحدثنا1 قبيصة، عن سفيان، عن ابن جريج، عن ابن طاوس عن ابيه، وعن الحسن بن مسلم، عن طاوس قال: سءل رسول الله -صلي الله عليه وسلم: اي الناس احسن صوتا بالقران؟ فقال: "الذي اذا سمعته رايته يخشي الله".
# وقد روي هذا متصلا من وجه اخر.
# فقال ابن ماجه2: حدثنا بشر بن معاذ الضرير، ثنا عبد الله بن جعفر المديني، ثنا ابراهيم بن اسماعيل، عن مجمع، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "ان من احسن الناس صوتا بالقران، الذي اذا سمعتموه يقرا حسبتموه يخشي الله".
# ولكن عبد الله بن جعفر هذا -وهو والد علي بن المديني- وشيخه ضعيفان، والله اعلم.
# والغرض ان المطلوب شرعا، انما هو التحسين بالصوت الباعث علي تدبر القران وتفهمه، والخشوع والخضوع والانقياد للطاعة.
# فاما الاصوات بالنغمات المحدثة، المركبة علي الاوزان، والاوضاع الملهية والقانون الموسيقاءي، فالقران ينزه عن هذا ويجل ويعظم ان يسلك في اداءه هذا المذهب. PageV01P195
# وقد جاءت السنة بالزجر عن ذلك، كما قال الامام العلم ابو عبيد1 القاسم بن سلام -رحمه الله: حدثنا نعيم بن حماد، عن بقية بن الوليد، عن حصين بن مالك الفزاري قال: سمعت شيخا يكني ابا محمد يحدث عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "اقرءوا القران بلحون العرب واصواتها، واياكم ولحون اهل الفسق واهل الكتابين، وسيجء قوم من بعدي يرجعون بالقران ترجيع الغناء والرهبانية والنوح، لا يجاوز حناجرهم، مفتونة قلوبهم وقلوب الذين يعجبهم شانهم".
# وحدثنا2 يزيد، عن شريك، عن ابي اليقظان عثمان بن عمير، عن PageV01P196
# زاذان ابي عمر، عن عليم قال: كنا علي سطح ومعنا رجل من اصحاب النبي -صلي الله عليه وسلم -قال يزيد: لا اعلمه الا قال: عابس الغفاري, فراي الناس يخرجون في الطاعون، قال: ما هءلاء؟ قال: يفرون من الطاعون، فقال: يا طاعون خذني, فقالوا: اتتمني الموت, وقد سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: "لا يتمنين احدكم الموت"؟ فقال: اني ابادر خصالا سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يتخوفهن علي امته: بيع الحكم، والاستخفاف بالدم، وقطيعة الرحم، وقوم يتخذون القران مزامير، يقدمون احدهم ليس بافقههم ولا افضلهم الا ليغنيهم به غناء، وذكر خلتين اخرتين.
# وحدثنا1 يعقوب بن ابراهيم، عن ليث بن ابي سليم، عن عثمان بن PageV01P197
# عمير، عن زاذان، عن عابس الغفاري، عن النبي -صلي الله عليه وسلم- مثل ذلك او نحوه.
# وحدثنا1 يعقوب، عن ابراهيم، عن الاعمش, عن رجل، عن انس انه سمع رجلا يقرا القران بهذه الالحان التي احدث الناس، فانكر ذلك ونهي عنه, وهذه طرق حسنة2 في باب الترهيب.
# وهذا يدل علي انه محذور كبير، وهو قراءة القران بالالحان التي يسلك بها مذاهب الغناء، وقد نص الاءمة -رحمهم الله- علي النهي عنه، فاما ان خرج به الي التمطيط الفاحش، الذي يزيد بسببه حرفا او ينقص حرفا، فقد اتفق العلماء علي تحريمه، والله اعلم.
# وقال الحافظ ابو بكر3 البزار: ثنا محمد بن معمر، ثنا روح، ثنا PageV01P198
# عبيد الله بن الاخنس، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "ليس منا من لم يتغن بالقران" , ثم قال: ""وانما"1 ذكرناه، لانهم اختلفوا علي ابن ابي مليكة فيه، فرواه عبد الجبار بن الورد عنه، عن ابن ابي مليكة, عن ابي لبابة, ورواه عمرو بن دينار، والليث عنه عن ابن ابي نهيك عن سعد، ورواه عسل بن سفيان2 عنه عن عاءشة، ورواه نافع3 بن عمر عنه عن ابن الزبير"4. PageV01P199
### | اغتباط صاحب القران
# حدثنا ابو اليمان1، انا شعيب عن الزهري، حدثني سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: "لا حسد الا علي اثنتين: رجل اتاه الله الكتاب " فقام به "2 اناء " الليل "3، ورجل اعطاه الله مالا, فهو يتصدق به اناء الليل والنهار".
# انفرد به البخاري من هذا الوجه، واتفقا علي اخراجه من رواية سفيان عن الزهري.
# ثم قال البخاري4: حدثنا علي بن ابراهيم، ثنا روح، ثنا شعبة، PageV01P200
# عن سليمان قال: سمعت ذكوان عن ابي هريرة ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: "لا حسد الا في اثنين: رجل علمه الله القران فهو يتلوه اناء الليل " واناء "1 والنهار، فسمعه جار له، فقال: ليتني اوتيت ما اوتي فلان، فعملت مثل ما يعمل؛ ورجل اتاه الله مالا فهو يهلكه في الحق، فقال رجل: ليتني اوتيت مثل ما اوتي فلان، فعملت مثل ما يعمل".
# ومضمون هذين الحديثين ان صاحب القران في غبطة، وهي حسن الحال، فينبغي ان يكون شديد الاغتباط بما هو فيه، ويستحب تغبيطه بذلك، يقال: غبطه فيغبطه "بكسر الباء"2 غبطا؛ اذا تمني مثل ما هو فيه من النعمة، وهذا بخلاف الحسد المذموم، وهو تمني زوال نعمة المحسود عنه, سواء حصلت لذلك الحاسد او لا، وهذا مذموم شرعا مهلك، وهو اول معاصي ابليس حين حسد ادم ما منحه الله تعالي من الكرامة والاحترام والاعظام.
# والحسد الشرعي الممدوح هو تمني حال مثل ذاك الذي هو علي حالة سارة، ولهذا قال -عليه السلام: "لا حسد الا في اثنين"، فذكر النعمة القاصرة وهو تلاوة القران اناء الليل والنهار، والنعمة المتعدية وهي انفاق المال بالليل والنهار، كما قال تعالي: {ان الذين يتلون كتاب الله واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور} [فاطر: 29] .
# 3 [وقد روي نحو هذا من وجه اخر.
# فقال عبد الله4 بن الامام احمد: وجدت في كتاب ابي بخط يده: PageV01P201
# كتب الي ابو توبة الربيع بن نافع، فكان في كتابه: حدثنا الهيثم بن حميد، عن زيد بن واقد، عن سليم بن موسي، عن كثير بن مرة، عن يزيد بن الاخنس، ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: "لا تنافس بينكم الا في اثنتين: رجل اعطاه الله القران، فهو يقوم به اناء الليل والنهار، ويتبع ما فيه، فيقول رجل: لو ان الله اعطاني مثل ما اعطي فلانا فاقوم به كما يقوم به؛ ورجل اعطاه الله مالا فهو ينفق ويتصدق، فيقول رجل: لو ان الله اعطاني مثل ما اعطي فلانا فاتصدق به"] 1.
# وقريب من هذا ما قال الامام احمد2: حدثنا عبد الله بن نمير، ثنا PageV01P202
# عبادة بن مسلم، وحدثني يونس بن حباب، عن سعيد ابي البحتري الطاءي، عن ابي كبشة قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: "ثلاث اقسم عليهن، واحدثكم حديثا فاحفظوه، فاما الثلاث التي اقسم عليهن، فانه ما نقص مال عبد من صدقة، ولا ظلم احد مظلمة فيصبر عليها الا زاده الله بها عزا، ولا يفتح عبد باب مسالة الا فتح الله له باب فقر، واما الذي احدثكم حديثا فاحفظوه -فانه قال: انما الدنيا لاربعة نفر: عبد رزقه الله مالا وعلما، فهو يتقي فيه ربه، ويصل رحمه، ويعلم " الله "1 فيه حقه -قال- فهذا بافضل المنازل، وعبد رزقه الله علما ولم يرزقه مالا، فهو يقول: لو كان لي مال عملت بعمل فلان -قال- فاجرهما سواء، وعبد رزقه الله مالا ولم يرزقه علما فهو يخبط في ماله بغير علم، لا يتقي فيه ربه، ولا يصل فيه رحمه، ولا يعلم لله فيه حقه، فهذا باخبث المنازل، وعبد لم يرزقه الله مالا ولا علما، فهو يقول: لو كان لي مال لفعلت بعمل فلان -قال- هي نيته فوزرهما فيه سواء".
# وقال ايضا2: حدثنا وكيع، ثنا الاعمش عن سالم بن ابي الجعد PageV01P203
# عن ابي كبشة الانماري قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "مثل هذه الامة مثل اربعة نفر: رجل اتاه الله مالا وعلما، فهو يعمل به " في "1 ماله ينفقه في حقه، ورجل اتاه الله علما ولم يءته مالا، فهو يقول: لو كان لي مثل هذا عملت فيه مثل الذي يعمل" قال: قال رسول الله: "فهما في الاجر سواء، ورجل اتاه الله مالا ولم يءته علما، فهو يخبط فيه ينفقه في غير حقه، ورجل لم يءته الله مالا ولا علما، فهو يقول: لو كان لي مثل مال هذا عملت فيه مثل الذي يعمل" قال: قال رسول الله: "فهما في الوزر سواء".
# اسناد صحيح، "ولله الحمد والمنة"2. PageV01P204
### | خيركم من تعلم القران وعلمه:
# حدثنا1 حجاج بن منهال، ثنا شعبة، اخبرني علقمة بن مرثد، سمعت سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن، عن عثمان بن عفان -رضي الله عنه، عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "خيركم من تعلم القران وعلمه". واقرا ابو عبد الرحمن في امرة عثمان -رضي الله عنه- حتي كان الحجاج، قال، وذلك الذي اقعدني مقعدي هذا.
# وقد اخرج الجماعة هذا الحديث، سوي مسلم من رواية شعبة, عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن؛ وهو عبد الله ابن حبيب السلمي -رحمه الله.
# وحدثنا2 ابو نعيم، ثنا سفيان, عن عقلمة بن مرثد, عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان -رضي الله عنه- قال: قال النبي -صلي الله عليه وسلم: "ان افضلكم من تعلم القران وعلمه". PageV01P205
# وهكذا رواه الترمذي والنساءي وابن ماجه من طرق، عن سفيان، عن علقمة, عن ابي عبد الرحمن من غير ذكر سعد بن عبيدة، كما رواه شعبة ولم يختلف عليه فيه.
# وهذا المقام مما حكم لسفيان الثوري فيه علي شعبة, وخطا بندار يحيي1 بن سعيد في روايته ذلك عن سفيان, عن عقلمة, عن سعد بن عبيدة, عن ابي عبد الرحمن، وقال: رواه جماعة من اصحاب سفيان عنه باسقاط سعد بن عبيدة، ورواية سفيان اصح.
# وفي هذا المقام المتعلق بصناعة الاسناد طول، لولا الملالة لذكرناه، فيما ذكر كفاية وارشاد الي ما ترك، والله اعلم.
# والغرض انه -عليه الصلاة والسلام- قال: "خيركم من تعلم القران وعلمه" , وهذه صفات المءمنين المتبعين للرسل، وهم الكمل في انفسهم المكملين لغيرهم، وذلك جمع بين النفع القاصر والمتعدي، وهذا بخلاف صفة الكفار الجبارين الذين لا ينفعون ولا يتركون احدا ممن امكنهم ان ينتفع، كما قال تعالي: {الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب} [النحل: 88] ، وكما قال تعالي: {وهم ينهون عنه ويناون عنه} [الانعام: 26] ، في اصح قولي المفسرين في هذا: هو انهم ينهون الناس عن اتباع القران، مع نايهم وبعدهم عنه ايضا، فجمعوا بين التكذيب والصد، كما قال تعالي: {فمن اظلم ممن كذب بايات الله وصدف عنها} [الانعام: 157] فهذا شان شرار الكفار، كما ان شان الاخيار الابرار ان يتكمل في نفسه، وان يسعي في تكميل غيره، كما قال PageV01P206
# -عليه السلام: "خيركم من تعلم القران وعلمه"، وكما قال تعالي: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين} [فصلت: 33] ، فجمع بين الدعوة الي الله، سواء كان بالاذان او بغيره من انواع الدعوة الي الله تعالي؛ من تعليم القران والحديث والفقه, وغير ذلك مما يبتغي به وجه الله، وعمل هو في نفسه صالحا، وقال قولا صالحا ايضا، فلا احد احسن حالا من هذا, وقد كان ابو عبد الرحمن عبد الله بن حبيب السلمي الكوفي احد اءمة الاسلام ومشايخهم ممن رغب في هذا المقام، فقعد يعلم الناس من امارة عثمان الي ايام الحجاج.
# 1 [قالوا: وكان مقدار ذلك الذي مكث يعلم فيه القران سبعين سنة] 1، رحمه الله "واثابه"2، واتاه ما طلبه ورامه، امين.
# 3 [ثم قال البخاري4: حدثنا عمرو بن عون، ثنا حماد بن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: اتت النبي -صلي الله عليه وسلم- امراة، فقالت: انها قد وهبت PageV01P207
# نفسها لله ولرسوله، فقال: "ما لي في النساء من حاجة"، فقال رجل: زوجنيها؟ قال: "اعطها ثوبا"، قال: لا اجد، قال: "اعطها ولو خاتما من حديد"، فاعتل له، فقال: "ما معك من القران"؟ قال: كذا وكذا، قال: "قد زوجتكها بما معك من القران".
# وهذا الحديث متفق علي صحة اخراجه من طرق عديدة.
# والغرض منه الذي قصده البخاري: ان هذا الرجل تعلم الذي تعلمه من القران، وامره النبي -صلي الله عليه وسلم- ان يعلم تلك المراة, ويكون ذلك صداقا لها علي ذلك، وهذا فيه نزاع بين العلماء: هل يجوز ان يجعل "مثل هذا"1 صداقا؟ او هل يجوزك اخذ الاجرة علي تعليم القران؟ وهل هذا كان خاصا بذلك الرجل؟ وما معني قوله -عليه السلام: "زوجتكها بما معك من القران"؛ اي: بسبب ما معك، كما قاله احمد بن حنبل: نكرمك بذلك او يعوض ما معك، وهذا اقوي؛ لقوله في صحيح مسلم: "فعلمها"، وهذا هو الذي اراده البخاري ههنا، وتحرير باقي الخلاف مذكور في باب النكاح والاجارات، وبالله المستعان] 2. PageV01P208
### | القراءة عن ظهر قلب
# انما "افراد"1 البخاري في هذه الترجمة حديث ابي حازم بن سهل بن سعد؛ الحديث الذي تقدم الان، وفيه انه -عليه السلام- قال للرجل: "فما معك من القران"؟ قال: معي سورة كذا وسورة كذا؛ لسور عدها، قال: "اتقرءهن عن ظهر قلب"؟؛ قال: نعم، قال: "اذهب فقد ملكتكها بما معك من القران".
# وهذه الترجمة من البخاري -رحمه الله- مشعرة بان قراءة القران عن ظهر قلب افضل، والله اعلم.
# ولكن الذي صرح به كثيرون من العلماء ان قراءة القران من المصحف افضل؛ لانه يشتمل علي التلاوة والنظر في المصحف، وهو عبادة كما صرح به غير واحد من السلف، وكرهوا ان يمضي علي الرجل يوم لا ينظر في مصحفه.
# واستدلوا علي افضلية التلاوة في المصحف بما رواه الامام "العلم"2 ابو عبيد -رحمه الله- في كتابه "فضاءل القران"3: PageV01P209
# حدثنا نعيم بن حماد، عن بقية بن الوليد، عن معاوية بن يحيي، عن "سليمان بن سليم"1، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن بعض اصحاب النبي -صلي الله عليه وسلم، قال: قال النبي -صلي الله عليه وسلم: "فضل قراءة القران نظرا علي من يقرءه ظهرا كفضل الفريضة علي النافلة".
# وهذا الاسناد فيه ضعف، فان معاوية بن يحيي هذا هو الصدفي او الاطرابلسي، وايا ما كان فهو ضعيف.
# وقال الثوري2, عن عاصم, عن زر, عن ابن مسعود قال: اديموا النظر في المصحف.
# وقال حماد بن سلمة3 عن علي بن زيد، عن يوسف بن ماهك، عن ابن عباس عن عمر، انه كان اذا دخل بيته نشر المصحف، فقرا فيه.
# وقال حماد4 ايضا, عن ثابت, عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن PageV01P210
# ابن مسعود انه كان اذا اجتمع اليه اخوانه؛ نشروا المصحف، "فقرءوا"1 وفسر لهم.
# اسناد صحيح.
# وقال حماد2 بن سلمة عن حجاج بن ارطاة، عن ثوير بن ابي فاخته، عن ابن عمر، قال: اذا رجع احدكم من سوقه فلينشر المصحف وليقرا.
# وقال3 الاعمش عن خيثمة: دخلت علي ابن عمر وهو يقرا في المصحف، فقال: هذا جزءي الذي اقرا به الليلة.
# فهذه الاثار تدل علي ان هذا امر مطلوب؛ لءلا يعطل المصحف فلا يقرا منه، ولعله قد يقع لبعض الحفظة نسيان فيستذكر منه، او تحريف كلمة او اية، او تقديم او تاخير، فالاستثبات اولي، والرجوع الي المصحف اثبت من افواه الرجال.
# فاما تلقين القران؛ فمن فم الملقن احسن؛ لان الكتابة لا تدل علي الاداء، كما ان المشاهد من كثير ممن يحفظ من الكتابة فقط؛ يكثر تصحيفه وغلطه، واذا ادي الحال الي هذا، منع منه اذا وجد شيخا يوقفه علي الفاظ القران, فاما عند العجز عما يلقن؛ فلا يكلف الله نفسا الا وسعها، فيجوز عند الضرورة ما لا يجوز عند الرفاهية، فاذا قرا في المصحف والحالة هذه؛ فلا حرج عليه، ولو فرض انه قد يحرف بعض PageV01P211
# الكلمات عن لفظها علي لغته ولفظه.
# فقد قال الامام ابو1 عبيد: حدثني هشام بن اسماعيل الدمشقي، عن محمد بن شعيب، عن الاوزاعي، ان رجلا صحبهم في سفر، قال: فحدثنا حديثا، ما اعلمه الا رفعه الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم، قال: "ان العبد اذا قرا، فحرف او اخطا؛ كتبه الملك كما انزل".
# وحدثنا حفص بن ابي غياث، عن الشيباني، عن بكير بن الاخنس قال: كان يقال: اذا قرا الاعجمي والذي لا يقيم القران؛ كتبه الملك كما انزل.
# وقال بعض العلماء: المدار في هذه المسالة علي الخشوع، فان "كان"2 الخشوع اكثر عند اكثر؛ فهل افضل، فان استويا، فالقراءة نظرا اولي؛ لانها اثبت، وتمتاز بالنظر الي المصحف.
# قال الشيخ ابو زكريا النواوي -رحمه الله- في التبيان: والظاهر ان كلام السلف وفعلهم محمول علي هذا التفصيل. PageV01P212
# تنبيه:
# ان كان البخاري -رحمه الله- اراد بذكر حديث سهل الدلالة علي ان تلاوة القران عن ظهر قلب افضل منها في المصحف, ففيه نظر.
# لانها1 قضية عين، فيحتمل ان ذلك الرجل كان لا يحسن الكتابة، ويعلم ذلك رسول الله -صلي الله عليه وسلم- منه، فلا يدل علي ان التلاوة عن ظهر قلب افضل مطلقا في حق من يحسن ومن لا يحسن، اذ لو دل علي هذا لكان ذكر حال رسول الله وتلاوته عن ظهر قلب -لانه امي لا يدرك الكتابة- اولي من ذكر هذا الحديث بمفرده.
# الثاني: ان سياق الحديث انما هو لاجل استثبات انه يحفظ تلك السور عن ظهر قلب؛ ليمكنه تعليمها لزوجته، وليس المراد ههنا ان هذا افضل من التلاوة نظرا ولا عدمه، والله سبحانه وتعالي اعلم. PageV01P213
### | استذكار القران وتعاهده
# حدثنا عبد الله1 بن يوسف، انا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: "انما مثل صاحب القران كمثل صاحب الابل المعقلة، ان عاهد عليها امسكها، وان اطلقها ذهبت".
# هكذا رواه مسلم والنساءي من حديث مالك به.
# وقال الامام احمد2: ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "مثل القران اذا عاهد عليه صاحبه فقراه بالليل والنهار، كمثل رجل له ابل، فان عقلها حفظها، وان اطلق عقالها ذهبت، فكذلك صاحب القران".
# اخرجاه، قاله ابن الجوزي في "جامع المسانيد"، وانما هو من افرد مسلم من حديث عبد الرزاق به.
# حدثنا3 محمد بن عرعرة، ثنا شعبة، عن منصور، عن ابي واءل، PageV01P214
# عن عبد الله قال: قال النبي -صلي الله عليه وسلم: "بءس ما لاحدهم ان يقول: نسيت اية كيت وكيت، بل نسي، واستذكروا القران، فانه اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم".
# تابعه1 بشر؛ هو ابن محمد السختياني, عن ابن المبارك, عن شعبة، وقد رواه الترمذي عن محمود بن غيلان، عن ابي داود الطيالسي، عن شعبة به، وقال: حسن صحيح.
# واخرجه النساءي من رواية شعبة.
# وحدثنا1 عثمان، "ثنا"2 جرير عن منصور مثله, وهكذا رواه مسلم عن عثمان وزهير بن حرب واسحاق بن ابراهيم عن جرير به.
# وستاتي رواية البخاري له عن ابي نعيم، عن سفيان الثوري, عن منصور به.
# والنساءي من رواية ابن عيينة، عن منصور به.
# فقد رواه هءلاء عن منصور به مرفوعا في رواية هءلاء كلهم.
# وقد رواه
### | .................................................... 
# PageV01P215
# النساءي1 عن قتيبة، عن حماد بن زيد، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله موقوفا.
# وهذا غريب.
# وفي "مسند ابي يعلي"2: "فانما هو نسي" بالتخفيف.
# وتابعه ابن جريج عن عبدة, عن شقيق قال: سمعت عبد الله قال: سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم، وهكذا اسنده مسلم من حديث ابن جريج به.
# ورواه النساءي في "اليوم والليلة" من حديث بن جحادة, عن عبدة -وهو ابن ابي لبابة- به.
# حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا ابو اسامة، عن يزيد، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "تعاهدوا القران، فوالذي نفسي بيده، لهو اشد تفصيا من الابل في عقلها" 3. PageV01P216
# وهكذا رواه مسلم عن ابي كريب محمد بن العلاء وعبد الله بن براد الاشعري، كلاهما عن ابي اسامة حماد بن اسامة به1.
# وقال الامام احمد: حدثنا علي بن اسحاق، انا عبد الله بن المبارك، انا موسي بن علي، سمعت ابي يقول: سمعت عقبة بن عامر يقول: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "تعلموا كتاب الله وتعاهدوه وتغنوا به، فوالذي نفسي بيده، لهو 2 اشد تفلتا من المخاض في العقل" 3.
# ومضمون هذه الاحاديث الترغيب في كثرة تلاوة القران واستذكاره وتعاهده؛ لءلا يعرضه حافظة للنسيان، فان ذلك خطا كبير، نسال الله PageV01P217
# العافية منه.
# فانه قال الامام احمد1: حدثنا خلف بن الوليد، ثنا خالد, عن يزيد بن ابي زياد, عن عيسي بن فايد, عن رجل, عن سعد بن عبادة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "ما من امير عشرة الا يوتي به يوم القيامة مغلولا, لا يفكه من ذلك الغل الا العدل, "وما من رجل قرا القران فنسيه الا لقي الله يوم يلقاه، وهو اجذم"2".
# وهكذا رواه جرير3 بن عبد الحميد ومحمد بن فضيل4، عن يزيد ابن ابي زياد، كما رواه خالد بن عبد الله.
# وقد اخرجه
### | ..................................................................... 
# PageV01P218
# ابو داود1 عن محمد بن العلاء، عن ابن ادريس2، عن يزيد بن ابي زياد، عن عيسي بن فايد، عن سعد بن عبادة, عن النبي -صلي الله عليه وسلم- بقصة نسيان القران، ولم يذكر الرجل المبهم3.
# وكذا رواه ابو بكر بن عباس عن يزيد بن ابي زياد، وقد رواه سعيد عن4 زيد، ووهم في اسناده.
# ورواه وكيع عن اصحابه عن زيد بن عيسي بن فايد, عن النبي -صلي الله عليه وسلم- مرسلا.
# وقد رواه الامام احمد5 في "مسند عبادة بن الصامت"، فقال: ثنا عبد الصمد، ثنا عبد العزيز بن مسلم، ثنا يزيد بن ابي زياد، عن عيسي بن فايد، عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "ما من امير عشرة الا يءتي به يوم القيامة مغلولا لا يفكه منها الا عدله, وما من رجل تعلم القران ثم نسيه الا لقي الله يوم القيامة اجذم".
# وكذا رواه ابو عوانة عن يزيد بن ابي زياد.
# ففيه اختلاف، لكن هذا في باب الترهيب مقبول6، والله اعلم PageV01P219
# لا سيما ان كان له شاهد من وجه اخر، كما:
# قال ابو عبيد1: حدثنا حجاج، عن ابن جريج قال: حدثت عن انس بن مالك قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "عرضت علي اجور امتي، حتي القذاة والبعرة يخرجها الرجل من المسجد، وعرضت علي ذنوب امتي، فلم ار ذنبا اكبر من اية او سورة من كتاب الله اوتيها رجل فنسيها".
# قال ابن جريج1: وحدثت عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "من اكبر "ذنب"2 توافي به امتي يوم القيامة سورة من كتاب الله كانت مع احدهم فنسيها".
# وقد روي ابو داود والترمذي وابو يعلي والبزار وغيرهم من حديث PageV01P220
# ابن ابي رواد، عن ابن جريج، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "عرضت علي اجور امتي، حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد، وعرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا اعظم من سورة من القران او اية اوتيها رجل ثم نسيها".
# قال الترمذي: غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وذاكرت به البخاري فاستغربه.
# وحكي البخاري عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي انه انكر سماع المطلب من انس بن مالك.
# "قلت": وقد رواه محمد بن يزيد الادمي، عن ابن ابي رواد، عن ابن جريج، عن الزهري، عن انس؛ عن النبي -صلي الله عليه وسلم- به، فالله اعلم.
# وقد ادخل بعض المفسرين هذا المعني في قوله تعالي: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي، قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا، قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي} [طه: 124-126] .
# وهذا الذي قاله هذا وان لم يكن هو المراد جميعه فهو بعضه، فان الاعراض عن تلاوة القران وتعريضه للنسيان وعدم الاعتناء به؛ فيه تهاون كبير وتفريط شديد، نعوذ بالله منه.
# ولهذا قال -عليه السلام: "تعاهدوا القران" , وفي لفظ: "استذكروا القران، فانه اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم".
# التفصي: التخلص، يقال: تفصي فلان من البلية؛ اذا تخلص منها، ومنه: تفصي النوي من الثمرة؛ اذا تخلص منها، اي: ان القران اشد تفلتا من الصدور من النعم اذا ارسلت من غير عقال.
# PageV01P221
# وقال ابو عبيد1: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: قال عبد الله -يعني ابن مسعود-: اني لامقت القارء ا اراه سمينا نسيا للقران.
# وحدثنا2 عبد الله بن المبارك، عن عبد العزيز بن ابي رواد قال: سمعت الضحاك بن مزاحم يقول: ما من احد تعلم القران "ثم نسيه"3، الا بذنب يحدثه؛ لان الله تعالي يقول: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم} [الشوري: 30] ، وان نسيان القران من اعظم المصاءب.
# ولهذا قال اسحاق بن راهويه وغيره: يكره للرجل ان يمر عليه اربعون يوما لا يقرا فيها القران، كما انه يكره له ان يقراه في اقل من ثلاثة ايام، كما سياتي هذا، حيث يذكره البخاري بعد هذا، وكان الاليق ان يتبعه هذا الباب، ولكن ذكر بعد هذا قوله: PageV01P222
### | القراءة علي الدابة
# حدثنا1 حجاج، انا شعبة، انا ابو اياس قال: سمعت عبد الله بن مغفل -رضي الله عنه- قال: رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يوم فتح مكة وهو يقرا علي راحلته سورة الفتح.
# وهذا الحديث قد خرجه الجماعة سوي ابن ماجه من طرق عن شعبة، عن ابي اياس، وهو معاوية بن قرة به.
# وهذا ايضا له تعلق بما تقدم من تعاهد القران وتلاوته سفرا وحضرا، ولا يكره ذلك عند اكثر العلماء اذا لم يتله القارء في الطريق، وقد نقله ابن ابي داود عن ابي الدرداء انه كان يقرا في الطريق.
# وقد روي عن عمر بن عبد العزيز انه اذن في ذلك، وعن الامام مالك انه كره ذلك.
# كما قال ابن ابي داود: حدثني ابو الربيع، انا ابن وهب قال: سالت مالكا عن الرجل يصلي من اخر الليل، فخرج الي المسجد، وقد بقي من السورة التي كان يقرا منها شء، فقال: ما اعلم القراءة تكون في الطريق. PageV01P223
# وقال الشعبي: تكره قراءة القران في ثلاثة مواضع: في الحمام، وفي الحشوش، وفي بيت الرحي وهي تدور.
# وخالفه في القراءة في الحمام كثير من السلف؛ انها لا تكره، وهو مذهب مالك والشافعي وابراهيم النخعي وغيرهم.
# وروي ابن ابي داود عن علي بن ابي طالب انه كره ذلك، ونقله ابن المنذر عن ابي واءل شقيق بن سلمة والشعبي والحسن البصري ومكحول وقبيصة بن ذءيب، وهو رواية عن ابراهيم النخعي.
# ويحكي عن ابي حنيفة -رحمه الله- ان القراءة في الحمام تكره.
# واما القراءة في الحش فكراهتها ظاهره، ولو قيل بتحريم ذلك صيانة لشرف القران؛ لكان مذهبا, واما القراءة في بيت الرحي وهي تدور؛ فلءلا يعلو غير القران عليه، والحق يعلو ولا يعلي، والله اعلم.
# PageV01P224
### | تعلم الصبيان القران:
# حدثنا موسي بن اسماعيل، ثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير قال: ان الذي تدعونه المفصل هو المحكم.
# قال: وقال ابن عباس: توفي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وانا ابن عشر سنين، وقد قرات المحكم.
# حدثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا هشيم، انا ابو بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال، جمعت المحكم في عهد النبي -صلي الله عليه وسلم، فقلت له: وما المحكم؟ قال: المفصل.
# انفرد باخراجه البخاري1، وفيه دلالة علي جواز تعلم الصبيان القران؛ لان ابن عباس اخبر عن سنه حين موت رسول الله -صلي الله عليه وسلم، وقد كان جمع المفصل، وهو من الحجرات، كما تقدم ذلك، وعمره اذ ذاك عشر سنين.
# وقد روي2 البخاري انه قال: توفي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وانا مختون، PageV01P225
# وكانوا لا يختنون حتي يحتلم، فيحتمل انه احتلم لعشر سنين؛ جمعا بين هذه الرواية وتلك، ويحتمل انه تجوز في هذه الرواية بذكر العشر وترك ما زاد عليها من الكسر، والله اعلم.
# وعلي كل تقدير، ففيه دلالة علي جواز تعليم القران في الصبا، وهو ظاهر، بل قد يكون مستحبا او واجبا؛ لان الصبي اذا تعلم القران بلغ وهو يعرف ما يصلي به، وحفظه في الصغر اولي من حفظه كبيرا، واشد علوقا بخاطره، وارسخ واثبت، كما هو المعهود في حال الناس.
# وقد استحب بعض1 السلف ان يترك الصبي في ابتداء عمره قليلا للعب، ثم توفر همته علي القراءة؛ لءلا يلزم اولا بالقراءة فيملها ويعدل عنها الي اللعب.
# وكره بعضهم2 تعليمه القران وهو لا يعقل ما يقال له، ولكن يترك حتي اذا عقل وميز علم قليلا قليلا، بحسب همته ونهمته وحفظه وجودة ذهنه.
# واستحب3 عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- ان يلقن خمس ايات PageV01P226
# خمس ايات.
# رويناه عنه بسند جيد. PageV01P227
### | نسيان القران، وهل يقول: نسيت اية كذا وكذا؟ وقول الله: {سنقرءك فلا تنسي، الا ما شاء الله}
# حدثنا1 الربيع بن يحيي، ثنا زاءدة، ثنا هشام، "عن"2 عروة، عن عاءشة قالت: لقد سمع النبي -صلي الله عليه وسلم- رجلا يقرا في المسجد، فقال: "يرحمه" 3 الله، لقد اذكرني اية كذا وكذا من سورة كذا".
# انفرد به.
# وحدثنا4 محمد بن عبيد بن ميمون، ثنا عيسي بن يونس، عن هشام، وقال: "اسقطتهن من سورة كذا وكذا".
# انفرد به ايضا, تابعه علي بن5 مسهر وعبدة6 عن هشام.
# وقد اسندهما البخاري في "موضع اخر" ومسلم معه في عبدة.
# حدثنا احمد5 بن ابي رجاء، ثنا ابو اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- رجلا يقرا في سورة PageV01P228
# بالليل، فقال: "يرحمه الله، لقد اذكرني كذا وكذا "اية"1 كنت انسيتها من سورة كذا وكذا".
# ورواه مسلم من حديث ابي اسامة حماد بن اسامة.
# "الحديث2 الثاني": حدثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن منصور، عن ابي واءل، عن عبد الله -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "بءس ما لاحدهم ان يقول: نسيت كيت وكيت، بل هو نسي".
# ورواه مسلم والنساءي من حديث منصور به، وقد تقدم.
# وفي "مسند ابي يعلي": "انما هو نسي" بالتخفيف. هذا لفظه.
# وفي هذا الحديث والذي قبله دليل علي ان حصول النسيان للشخص ليس بنقص له، "اذا كان"3 بعد الاجتهاد والحرص.
# وفي حديث ابن مسعود ادب في التعبير عن حصول ذلك، فلا يقول: نسيت كذا، فان النسيان ليس من فعل العبد، وقد تصدر عنه اسبابه؛ من التناسي والتغافل والتهاون المفضي الي ذلك، فاما النسيان نفسه فليس بفعله، ولهذا قال: بل هو نسي؛ مبني لما لم يسم فاعله، وادب ايضا في ترك اضافة ذلك الي الله تعالي، وقد اسند النسيان الي العبد في قوله تعالي: {واذكر ربك اذا نسيت} [الكهف: 24] ، وهو -والله اعلم- من باب المجاز الشاءع بذكر المسبب وارادة السبب؛ لان النسيان انما يكون عن سبب قد يكون ذنبا، كما تقدم عن الضحاك بن مزاحم، فامر الله تعالي PageV01P229
# بذكره؛ ليذهب الشيطان عن القلب، كما يذهب عند النداء بالاذان، والحسنة تذهب السيءة، فاذا زال السبب للنسيان؛ انزاح فحصل الذكر للشء بسبب ذكر الله تعالي، والله اعلم.
# PageV01P230
### | من لم ير باسا ان يقول: سورة البقرة وسورة كذا وكذا
# حدثنا1 عمر بن حفص بن غياث، ثنا ابي، ثنا الاعمش، حدثني ابراهيم عن علقمة، وعبد الرحمن بن يزيد, عن ابي مسعود الانصاري قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "الايتان من اخر سورة البقرة، من قرا بهما في ليلة كفتاه".
# وهذا الحديث قد اخرجه الجماعة من حديث عبد الرحمن بن يزيد.
# وصاحبا2 الصحيح, والنساءي, وابن ماجة, من حديث علقمة، كلاهما عن ابن مسعود "عقبة"3 بن عمرو الانصاري البدري.
# "الحديث4 الثاني": ما رواه من حديث الزهري عن عروة, عن المسور، وعبد الرحمن بن عبد القاري، كلاهما عن عمر قال: سمعت PageV01P231
# هشام بن حكيم بن حزام يقرا سورة الفرقان، وذكر الحديث بطوله، كما تقدم وكما سياتي.
# "الحديث1 الثالث": ما رواه من حديث هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، سمع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قارءا يقرا من الليل في المسجد، فقال: "" يرحمه "2 الله، " لقد "3 اذكرني كذا وكذا اية، كنت اسقطتهن من سورة كذا وكذا".
# وهكذا في "الصحيحين"4 عن ابن مسعود انه كان يرمي الجمرة من الوادي ويقول: هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة.
# وكره بعض السلف ذلك، ولم يروا ان يقال الا السورة التي يذكر فيها كذا وكذا، كما جاء وتقدم من رواية يزيد5 الفارسي، عن ابن عباس، عن عثمان انه قال: اذا نزل من القران شء؛ يقول رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "اجعلوا هذا في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا".
# ولا شك ان هذا احوط واولي، ولكن قد صحت الاحاديث بالرخصة في الاخر، وعليه عمل الناس اليوم ترجمة السوء في مصاحفهم، وبالله التوفيق. PageV01P232
### | الترتيل في القراءة
# وقوله -عز وجل: {ورتل القران ترتيلا} [المزمل: 4] .
# وقوله: {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث} [الاسراء: 106] ، وما يكره ان يهذ كهذ الشعر.
# "يفرق"1: يفصل.
# قال ابن عباس {فرقناه} : فصلناه.
# حدثنا2 ابو النعمان، ثنا مهدي بن ميمون، ثنا واصل، عن ابي واءل, عن عبد الله قال: غدونا علي عبد الله ، فقال رجل: قرات المفصل البارحة، فقال: هذا كهذ الشعر، انا قد سمعنا القراءة، واني لاحفظ القرناء اللاتي كان يقرا بهن النبي -صلي الله عليه وسلم, ثماني عشرة سورة من المفصل، وسورتين من ال حم.
# ورواه مسلم عن شيبان بن فروخ، عن مهدي بن ميمون، عن واصل -وهو ابن حبان الاحدب- عن ابي واءل شقيق بن سلمة، عن ابن مسعود به. PageV01P233
# وقال الامام1 احمد: حدثنا قتيبة، ثنا ابن لهيعة, عن الحارث بن يزيد، عن زياد بن نعيم، عن مسلم بن مخراق، عن عاءشة، انه ذكر لها ان ناسا يقرءون القران في الليل مرة او مرتين، فقالت: اولءك قرءوا ولم يقرءوا، كنت اقوم مع النبي -صلي الله عليه وسلم- ليلة التمام، فكان يقرا سورة البقرة وال عمران والنساء، فلا يمر باية فيها تخوف الا دعا الله واستعاذ، ولا يمر باية فيها استبشار الا دعا الله ورغب اليه.
# "الحديث الثاني": حدثنا2 قتيبة، ثنا جرير، عن موسي بن PageV01P234
# ابي عاءشة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله تعالي: {لا تحرك به لسانك لتعجل به} [القيامة: 16] : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل جبريل بالوحي، كان مما يحرك به لسانه وشفتيه فيشتد عليه.
# وذكر تمام الحديث كما سياتي، وهو متفق عليه.
# وفيه وفي الذي قبله دليل علي استحباب ترتيب القراءة والترسل فيها؛ من غير هذرمة ولا "سرعة"1 مفرطة، بل بتامل وتفكر.
# قال الله تعالي: {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولو الالباب} [ص: 29] .
# وقال الامام2 احمد: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي -صلي الله عليه وسلم قال: "يقال لصاحب القران: اقرا وارق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا، فان منزلك عند اخر اية تقرءها". PageV01P235
# وقال ابو عبيد1: ثنا جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: قرا علقمة علي عبد الله، فكانه عجل، فقال عبد الله: فداك ابي وامي، رتل، فانه زين القران.
# قال: وكان علقمة حسن الصوت بالقران.
# وحدثنا2 اسماعيل بن ابرهيم، عن ايوب، عن ابي "جمرة"3 قال: قلت لابن عباس: اني سريع القراءة، واني اقرا القران في ثلاث، فقال: لان اقرا البقرة فلي ليلة فادبرها وارتلها؛ احب الي من ان اقرا كما تقول. PageV01P236
# وحدثنا1 حجاج عن شعبة, وحماد بن سلمة، عن ابي "جمرة"2، عن ابن عباس نحو ذلك، الا ان في حديث حماد: "احب الي من ان اقرا القران اجمع هذرمة".
# ثم قال البخاري -رحمه الله: PageV01P237
### | مد القراءة
# حدثنا1 مسلم بن ابراهيم، ثنا جرير بن حازم الازدي، ثنا قتادة قال: سالت انس بن مالك عن قراءة النبي -صلي الله عليه وسلم، فقال: كان يمد مدا.
# وهكذا رواه "اهل السنن" من حديث جرير بن حازم به.
# حدثنا عمرو بن عاصم، ثنا همام، عن قتادة قال: سءل انس بن مالك: كيف كان قراءة النبي -صلي الله عليه وسلم؟ فقال: كانت مدا، ثم قرا {بسم الله الرحمن الرحيم} يمد ببسم الله، ويمد بالرحمن، ويمد بالرحيم.
# انفرد به البخاري2 من هذا الوجه.
# وفي معناه الحديث الذي رواه الامام ابو عبيد3: PageV01P238
# حدثنا احمد بن عثمان، عن عبد الله بن المبارك، عن الليث بن سعد، عن ابن ابي مليكة، عن يعلي بن مملك، عن ام سلمة، انها نعتت قراءة رسول الله -صلي الله عليه وسلم- مفسرة حرفا حرفا.
# وهكذا رواه الامام احمد بن حنبل عن يحيي بن اسحق، وابو داود, عن يزيد بن خالد الرملي، والترمذي والنساءي، كلاهما عن قتيبة، كلهم عن الليث بن سعد به.
# وقال الترمذي: حسن صحيح.
# ثم قال ابو عبيد1: وحدثنا يحيي بن سعيد الاموي، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ام سلمة قالت: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقطع قراءته: {بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، PageV01P239
# مالك يوم الدين} .
# وهكذا رواه ابو داود من حديث ابن جريج.
# وقال الترمذي: "غريب، وليس اسناده بمتصل"؛ يعني: ان عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة لم يسمعه من ام سلمة، انما رواه عن يعلي بن مملك كما تقدم، والله تعالي اعلم.
# PageV01P240
### | الترجيع
# حدثنا1 ادم بن ابي اياس، حدثنا شعبة، حدثنا ابو اياس قال: سمعت عبد الله بن مغفل قال: رايت النبي -صلي الله عليه وسلم- وهو علي ناقته او جمله يسير به، وهو يقرا سورة الفتح، او من سورة الفتح؛ قراءة لينة، وهو يرجع.
# وقد تقدم هذا الحديث في القراءة علي الدابة، وانه من المتفق عليه، وفيه ان ذلك كان يوم الفتح.
# واما الترجيع فهو الترديد في الصوت، كما جاء ايضا في الخاري انه جعل يقول: ااا، وكان ذلك صدر من حركة الدابة تحته، فدل علي جواز التلاوة عليه وان افضي الي ذلك.
# ولا يكون ذلك من باب الزيادة في الحروف؛ بل ذلك مغتفر للحاجة، كما يصلي علي الدابة حيث توجهت به مع امكان تاخر ذلك، والصلاة الي القبلة، والله اعلم. PageV01P241
### | حسن الصوت بالقراءة:
# حدثنا1 محمد بن خلف ابو بكر، حدثنا "ابو"2 يحيي الحماني، ثنا "بريد"3 بن عبد الله بن ابي بردة، عن جده ابي بردة، عن ابي موسي، ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: "يا ابا موسي، لقد اوتيت مزمارا من مزامير ال داود".
# وهكذا رواه الترمذي عن موسي بن عبد الرحمن الكندي، عن ابي يحيي الحماني -واسمه عبد الحميد بن عبد الرحمن، وقال: "حسن صحيح".
# وقد رواه مسلم من حديث طلحة "بن يحيي بن طلحة"4، عن ابي بردة، عن ابي موسي، وفيه قصة.
# وقد تقدم الكلام علي تحسين الصوت عند قول البخاري: من لم يتغن بالقران، وذكرت هناك احكاما اغني عن اعادتها ههنا، والله تعالي اعلم. PageV01P242
### | من احب ان يسمع القراءة من غيره:
# حدثنا1 عمر بن حفص بن غياث، ثنا ابي، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله قال: قال لي النبي -صلي الله عليه وسلم: "اقرا علي القران". قلت: اقرا عليك وعليك انزل؟! قال: "اني احب ان اسمعه من غيري".
# وقد رواه الجماعة الا ابن ماجه من طرق عن الاعمش، وله طرق يطول بسطها، وقد تقدم فيما رواه مسلم من حديث طلحة "بن يحيي بن طلحة"2، عن ابي بردة، عن ابي موسي، ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال له: "يا ابا موسي، لو رايتني وانا استمع لقراءتك البارحة"، فقال: اما والله لو اعلم انك تستمع قراءتي لحبرتها لك تحبيرا3.
# وقال الزهري عن ابي سلمة: كان عمر اذا راي ابا موسي قال: ذكرنا ربنا يا ابا موسي3، فيقرا عنده. PageV01P243
# وقال ابو عثمان النهدي: كان ابو موسي يصلي بنا، فلو قلت: اني لم اسمع صوت صنج قط ولا بربط قط ولا شيءا قط احسن من صوته1. PageV01P244
### | قول المقرء للقارء: حسبك:
# حدثنا1 محمد بن يوسف، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله قال: قال لي رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "اقرا علي"، فقلت: يا رسول الله، اقرا عليك وعليك انزل؟ قال: "نعم"، فقرات عليه سورة النساء، حتي اتيت الي هذه الاية: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} ، قال: "حسبك الان"، فالتفت اليه فاذا عيناه تذرفان.
# اخرجه الجماعة الا ابن ماجة من رواية الاعمش به، ووجه الدلالة ظاهر.
# وكذا الحديث الاخر: "اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم، فاذا اختلفتم فقوموا" 2. PageV01P245
### | في كم يقرا القران:
# وقول الله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر منه} :
# حدثنا1 علي، حدثنا سفيان قال: قال لي ابن شبرمة: نظرت كم يكفي الرجل من القران؟ فلم اجد سورة اقل من ثلاث ايات، فقلت: لا ينبغي لاحد ان يقرا اقل من ثلاث ايات.
# قال سفيان2: اخبرنا منصور، عن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن يزيد، اخبره علقمة، عن ابي مسعود، فلقيته وهو يطوف بالبيت، فذكر النبي -صلي الله عليه وسلم- ان "من قرا بالايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه".
# وقد تقدم ان هذا الحديث متفق عليه.
# وقد جمع البخاري فيما بين عبد الرحمن بن يزيد وعلقمة عن ابي مسعود، وهو صحيح؛ لان عبد الرحمن سمعه اولا من علقمة، ثم لقي ابا مسعود وهو يطوف فسمعه منه.
# وعلي هذا: هو ابن المديني وشيخه سفيان بن عيينة، وما قاله عبد الله بن "شبرمة"3 فقيه الكوفة في زمانه استنباط حسن .
# وقد جاء في حديث في "السنن"4: "لا صلاة الا بفاتحة الكتاب وثلاث PageV01P246
# ايات"، ولكن هذا الحديث -اعني حديث ابي مسعود- اصح واشهر واخص، ولكن وجه مناسبته للترجمة التي ذكرها البخاري فيه1 نظر، والله اعلم، والحديث الثاني اظهر في المناسبة وهو قوله:
# حدثنا2 موسي بن اسماعيل، ثنا ابو عوانة، عن مغيرة، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو قال: انكحني ابي امراة ذات حسب، فكان يتعاهد كنته، فيسالها عن بعلها، فتقول: نعم الرجل من رجل، لم يطا لنا فراشا، ولم يفتش لنا كنفا منذ اتيناه، فلما طال ذلك عليه ذكر للنبي -صلي الله عليه وسلم، فقال: "القني به"، فلقيته بعد، فقال: "كيف تصوم"؟، قال: كل يوم، قال: "كيف تختم"؟، قال: كل ليلة، قال: "صم كل شهر ثلاثة، واقرا القران في كل شهر"، قال: قلت: اني اطيق اكثر من ذلك، قال: "صم ثلاثة ايام في الجمعة"، قلت: اطيق اكثر من ذلك، قال: "افطر يومين وصم يوما"، قلت: اطيق اكثر PageV01P247
# من ذلك، قال: "صم، افضل الصوم صوم داود: صيام يوم وافطار يوم، واقرا في كل سبع ليال مرة"، فليتني قبلت رخصة رسول الله -صلي الله عليه وسلم، وذلك اني كبرت وضعفت، فكان يقرا علي بعض اهله السبع من القران بالنهار، والذي يقرا يعرضه بالنهار؛ ليكون اخف عليه بالليل، واذا اراد ان يتقوي افطر اياما واحصي وصام مثلهن، كراهية ان يترك شيءا فارق عليه النبي -صلي الله عليه وسلم.
# وقال بعضهم1: في ثلاث، وفي خمس، واكثرهم علي سبع.
# وقد رواه في "الصوم"2، والنساءي ايضا عن بندار، عن غندر، عن شعة، عن مغيرة، والنساءي من حديث حصين، كلاهما عن مجاهد به.
# ثم روي البخاري3 ومسلم وابو داود من حديث يحيي بن ابي كثير، PageV01P248
# عن محمد بن عبد الرحمن مولي "بني زهرة"1، عن ابي سلمة قال: واحسبني سمعت انا من ابي سلمة عن عبد الله بن عمرو قال: قال النبي -صلي الله عليه وسلم: "اقرا القران في شهر"، قلت: اني اجد قوة، قال: "فاقراه في سبع، ولا تزد علي ذلك ".
# فهذا السياق ظاهره يقتضي المنع من قراءة القران في اقل من سبع.
# وهكذا الحديث الذي رواه ابو عبيد2:
# حدثنا حجاج وعمر بن طارق ويحيي بن بكير، كلهم عن ابن لهيعة، عن حبان بن واسع، عن ابيه، عن قيس بن صعصعة، انه قال للنبي -صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، في كم اقرا القران؟ قال: "في كل خمس عشرة"، قال: اني اجدني اقوي من ذلك، قال: "ففي كل جمعة".
# وحدثنا3 حجاج، عن شعبة، عن محمد بن ذكوان -رجل من اهل الكوفة- قال: سمعت عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود يقول: كان عبد الله PageV01P249
# ابن مسعود يقرا القران في غير رمضان من الجمعة الي الجمعة، وعن1 حجاج، عن شعبة، عن ايوب، سمعت ابا قلابة عن ابي المهلب قال: كان ابي بن كعب يختم القران في كل ثمان. PageV01P250
# وكان1 تميم الداري يختمه في كل سبع.
# وحدثنا2 هشيم، عن الاعمش، عن ابراهيم، 3 [انه كان يقرا القران في كل سبع.
# حدثنا4 جرير، عن منصور, عن ابراهيم] 3، قال: كان الاسود يختم القران في كل ست.
# وكان علقمة يختمه في كل خمس، فلو تركنا ومجرد هذا؛ لكان الامر في ذلك جليا، ولكن دلت احاديث اخر علي جواز قراءته فيما دون ذلك، كما:
# رواه الامام احمد في "مسنده"5: حدثنا حسن، ثنا ابن لهيعة، PageV01P251
# حدثنا حبان بن واسع، عن ابيه، عن سعد بن المنذر الانصاري انه قال: يا رسول الله، اقرا القران في ثلاث؟ قال: "نعم". قال: فكان يقرءه حتي توفي.
# وهذا اسناد جيد قوي "حسن1، فان" حسن "بن موسي"2 الاشيب ثقة متفق علي جلالته، روي له الجماعة وابن لهيعة، انما يخشي من تدليسه او سوء حفظه، وقد صرح ههنا بالسماع، وهو من اءمة العلماء بالديار المصرية في زمان، وشيخه حبان بن واسع بن حبان وابوه، كلاهما من رجال مسلم، والصحابي لم يخرج له احد من اهل الكتب الستة، وهذا علي شرط كثير منهم، والله اعلم.
# وقد رواه ابو عبيد -رحمه الله- عن ابن بكير، عن ابن لهيعة، عن حبان بن واسع، عن ابيه ، عن سعد بن المنذر الانصاري انه قال: يا رسول الله، اقرا القران في ثلاث؟ قال: "نعم، ان استطعت" , قال: فكان يقرءه PageV01P252
# كذلك حتي توفي.
# "حديث اخر": قال ابو عبيد1: حدثنا يزيد، عن همام، عن قتادة، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "لا تفقه في قرءة في اقل من ثلاث".
# وهكذا اخرجه احمد واصحاب "السنن الاربعة" من حديث قتادة به.
# وقال الترمذي: "حسن صحيح".
# "حديث اخر": قال ابو2 عبيد: حدثنا يوسف بن الغرق3، عن الطيب بن سلمان قال: حدثتنا عمرة بنت عبد الرحمن، انها سمعت عاءشة تقول: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لا يختم القران في اقل من ثلاث. PageV01P253
# هذا حديث غريب جدا، وفيه ضعف؛ فان الطيب بن سلمان هذا بصري؛ ضعفه الدارقطني، وليس هو بذاك المشهور، والله اعلم.
# وقد كره غير واحد من السلف قراءة القران في اقل من ثلاث، كما هو مذهب "ابي عبيد"1 واسحاق بن راهويه وغيرهما من الخلف ايضا.
# قال ابو2 عبيد: حدثنا يزيد، عن هشام بن حسان، عن حفصة، عن ابي العالية، عن معاذ بن جبل، انه كان يكره ان يقرا القران في اقل من ثلاث.
# صحيح.
# وحدثنا3 يزيد، عن سفيان، عن علي بن بذيمة، عن ابي عبيدة، قال عبد الله: من قرا القران في اقل في ثلاث؛ فهو راجز.
### | .................................................................................. 
# PageV01P254
# وحدثنا1 حجاج، عن شعبة، عن علي بن بذيمة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله مثله "سواء"2.
# وحدثنا3 حجاج، عن شعبة، عن محمد بن ذكوان، عن "عبد الرحمن ابن"4 عبد الله بن مسعود، عن ابيه، انه كان يقرا القران في رمضان في ثلاث.
# اسناد صحيح.
# [وفي5 "المسند"6 عن عبد الرحمن بن شبل مرفوعا: "اقرءوا PageV01P255
# القران، ولا تغلوا فيه، ولا تجفوا عنه، ولا تاكلوا به، ولا تستكثروا به".
# فقوله: "لا تغلو فيه"؛ اي: لا تبالغوا في تلاوته بسرعة في اقصر مدة، فان ذلك ينافي التدبير غالبا، ولهذا قابله بقول: "ولا تجفوا عنه"؛ اي: لا تتركوا تلاوته] 1.
# فصل:
# وقد ترخص جماعات من السلف في تلاوة القران في اقل من ذلك؛ منهم امير المءمنين عثمان بن عفان -رضي الله عنه.
# قال ابو عبيد2 -رحمه الله: حدثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني ابن خصيفة، عن الساءب بن يزيد، ان رجلا سال عبد الرحمن بن عثمان التيمي عن صلاة طلحة بن عبيد الله، فقال: ان شءت اخبرتك عن صلاة PageV01P256
# عثمان -رضي الله عنه، فقال: نعم، قال: قلت: لاغلبن الليلة علي الحجر، فقمت، فلما قمت اذ انا برجل مقنع يزحمني، فنظرت، فاذا عثمان بن عفان -رضي الله عنه، فتاخرت عنه فصلي، فاذا هو يسجد سجود القران، حتي اذا قلت، هذه هوادي الفجر؛ اوتر بركعة لم يصل غيرها.
# وهذا اسناد صحيح.
# ثم قال1: حدثنا هشيم، انا منصور، عن ابن سرير قال: قالت ناءلة بنت الفرافصة الكلبية، حيث دخلوا علي عثمان ليقتلوه، ان تقتلوه او تدعوه؛ فقد كان يحيي الليل كله بركعة يجمع فيها القران.
# وهذا حسن.
# وقال2 ايضا: حدثنا ابو معاوية، عن عاصم، عن ابن سليمان، عن ابن سيرين، ان تميما الداري قرا القران في ركعة.
### | ..................................................................... 
# PageV01P257
# حدثنا1 حجاج، عن شعبة، عن حماد، عن سعيد بن جبير انه قال: قرات القران في ركعة في البيت؛ يعني: الكعبة.
# وحدثنا2 جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة انه قرا القران في ليلة، طاف بالبيت اسبوعا، ثم اتي المقام فصلي عنده3، [فقرا بالطول، ثم طاف بالبيت اسبوعا، ثم اتي المقام فصلي عنده] 3، فقرا بالمءين، ثم طاف بالبيت اسبوعا، ثم اتي المقام فصلي عنده فقرا بقية القران.
# وهذه كلها اسانيد صحيحة.
# ومن اغرب ما ههنا ما رواه ابو عبيد4 -رحمه الله، حدثنا سعيد بن PageV01P258
# عفير، عن بكر بن مضر، ان سليم بن عتر التجيبي كان يقرا القران في ليلة ثلاث مرات، ويجامع ثلاث مرات، قال: فلما مات قالت امراته: رحمك الله، ان كنت لترضي ربك وترضي اهلك، قالوا: وكيف ذلك؟ قالت: كان يقوم من الليل فيختم بالقران، ثم يلم باهله، ثم يغتسل ويعود، فيقرا حتي يختم، ثم يلم باهله، ثم يغتسل ويعود، فيقرا حتي يختم، ثم يلم باهله ، ثم يغتسل ويخرج الي صلاة الصبح.
# قلت: كان سليم بن عتر تابعيا جليلا ثقة نبيلا، وكان قاضيا بمصر ايام معاوية وقاصها.
# قال ابو حاتم1: روي عن ابي الدرداء وعنه ابن زحر.
# ثم قال: حدثني محمد بن عون، عن ابي صالح كاتب الليث، حدثني حرملة بن عمران، عن كعب بن علقمة قال: كان سليم بن عتر من خير التابعين.
# وذكره ابن يونس في "تاريخ مصر", وقد روي ابن ابي داود عن مجاهد، انه كان يختم القران فيما بين المغرب والعشاء.
# وعن منصور2 قال: كان علي الازدي يختم فيما بين المغرب والعشاء PageV01P259
# كل ليلة من رمضان.
# وعن ابراهيم بن سعد قال: كان ابي يحتبي، فما يحل حبوته حتي يختم القران.
# قلت: وروي عن منصور1 بن زاذان، انه كان يختم فيه بين الظهر والعصر، ويختم اخري فيما بين المغرب والعشاء، وكانوا يءخرونها قليلا.
# وعن الامام الشافعي -رحمه الله- انه كان يختم في اليوم والليلة من شهر رمضان ختمتين، وفي غيره ختمة.
# وعن ابي عبد الله البخاري صاحب "الصحيح" انه كان يختم في الليلة ويومها من رمضان ختمة.
# ومن غريب هذا وبديعه ما ذكره الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي الصوفي قال: سمعت الشيخ ابا عثمان المغربي يقول: كان ابن الكاتب يختم بالنهار اربع ختمات، وبالليل اربع ختمات, وهذا نادر جدا، فهذا وامثاله من الصحيح عن السلف محمول اما علي انه ما بلغهم في ذلك حديث مما تقدم، او انهم كانوا يفهمون ويتفكرون فيما يقرءونه "مع"2 هذه السرة، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# قال الشيخ ابو زكريا النواوي في كتابه
### | ................ 
# PageV01P260
# "التبيان"1 بعد ذكر طرف مما تقدم: والاختيار ان ذلك يختلف باختلاف الاشخاص، فمن كان له بدقيق الفكر لطاءف ومعارف، فليقتصر علي قدر يحصل له كمال فهم ما يقرءه، وكذا من كان مشغولا بنشر العلم وغيره من مهمات الدين ومصالح المسلمين العامة، فليقتصر علي قدر لا يحصل بسببه اخلال بما هو مرصد له، وان لم يكن من هءلاء، فليستكثر ما امكنه من غير خروج الي حد الملل والهذرمة.
# ثم قال البخاري2 -رحمه الله: PageV01P261
### | البكاء عند قراءة القران
# واورد فيه في رواية الاعمش، عن ابراهيم بن عبيدة، عن عبد الله -هو ابن مسعود- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "اقرا علي" , قلت: اقرا عليك، وعليك انزل؟ قال: "اني اشتهي ان اسمعه من غيري". قال: فقرات النساء حتي اذا بلغت: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} قال لي: "كف" او: "امسك". "فرايت"1 عينيه تذرفان.
# وهذا من المتفق عليه كما تقدم، وكما سياتي ان شاء الله. PageV01P262
### | من 1 راءي بقراءة القران او تاكل به او فخر به:
# حدثنا2 محمد بن كثير، انا سفيان، ثنا الاعمش، عن خيثمة، عن سويد بن غفلة، عن علي -رضي الله عنه- قال: سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم- يقول: "ياتي في اخر الزمان قوم حدثاء الاسنان، سفهاء الاحلام، يقولون من خير قول البرية، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لا يجاوز ايمانهم حناجرهم، فاينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان قتلهم اجر لمن قتلهم يوم القيامة".
# وقد روي في موضعين اخرين، ومسلم وابو داود والنساءي من طرق عن الاعمش به.
# حدثنا3 عبد الله بن يوسف، ثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن PageV01P263
# محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: "يخرج فيكم قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم، وصيامكم مع صيامهم، وعملكم مع عملهم، ويقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ينظر في النصل فلا يري شيءا، وينظر في القدح فلا يري شيءا، وينظر في الريش فلا يري شيءا، ويتماري في الفوق".
# ورواه في "موضع اخر", ومسلم ايضا والنساءي من طرق، عن الزهري, عن ابي سلمة به، وابن ماجة من رواية محمد بن عمرو بن علقمة, عن ابي سلمة به.
# حدثنا1 مسدد بن مسرهد، حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن ابي موسي -رضي الله عنهما، عن PageV01P264
# النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "المءمن الذي يقرا القران ويعمل به، كالاترجة طعمها طيب وريحها طيب، والمءمن الذي لا يقرا القران ويعمل به، كالتمرة طعمها طيب، ولا ريح لها، ومثل المنافق الذي يقرا القران، كالريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران كالحنظلة طعمها مر -او خبيث- وريحها مر".
# ورواه في "مواضع اخر" مع بقية الجماعة، من طرق عن قتادة به.
# ومضمون هذه الاحاديث: التحذير من المراءاة بتلاوة القران التي هي من اعظم القرب، كما جاء في الحديث: "واعلم انك لن تتقرب الي الله باعظم مما خرج منه"1، يعني: القران, والمذكورون في حديث علي وابي سعيد هم الخوارج، وهم الذين لا يجاوز ايمانهم حناجرهم.
# وقد قال في الرواية الاخري: "يحقر احدكم قراءته مع قراءتهم، وصلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم".
# ومع هذا امر بقتلهم؛ لانهم مراءون في اعمالهم في نفس الامر، وان كان بعضهم قد لا يصد ذلك، الا انهم اسسوا اعمالهم علي اعتقاد غير صالح، فكانوا في ذلك كالمذمومين في قوله: {افمن اسس بنيانه علي تقوي PageV01P265
# من الله ورضوان خير ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم_ والله لا يهدي القوم الظالمين} [التوبة: 109]
# وقد اختلف العلماء في تكفير الخوارج وتفسيقهم ورد رواياتهم، كما سياتي تفصيله في موضعه ان شاء الله "تعالي"2.
# والمنافق المشبه بالريحانة "التي"2 لها ريح ظاهر وطعمها مر، هو المراءي بتلاوته، كما قال تعالي: {ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا} .
# ثم قال البخاري: PageV01P266
### | اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم
# حدثنا1 ابو النعمان "محمد بن الفضيل عارم"2، ثنا حماد بن زيد، عن ابي عمران الجوني، عن جندب بن عبد الله -رضي الله عنه، عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "اقرءوا القران ما اءتلفت قلوبكم، فاذا اختلفتم فقوموا عنه".
# حدثنا عمرو بن علي "بن بحر الفلاس"3، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سلام بن ابي مطيع، عن ابي عمران الجوني، عن جندب قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "اقرءوا القران ما اءتلف عليه قلوبكم, فاذا اختلفتم " فقوموا " " 4.
# تابعه الحارث بن عبيد وسعيد بن زيد عن ابي عمران، ولم يرفعه حماد بن سلمة وابان. PageV01P267
# وقال غندر, عن شعبة, عن ابي عمران قال: سمعت جندبا قوله.
# وقال ابن عون، عن ابي عمران، عن عبد الله بن الصامت، عن عمر قوله، وجندب اكثر واصح.
# وقد رواه في "مواضع اخر" ومسلم، كلاهما عن اسحاق بن منصور، عن عبد الصمد، عن همام، عن ابي عمران به.
# ومسلم ايضا عن يحيي بن يحيي، عن الحارث بن عبيد ابي قدامة، عن ابي عمران "به"1, ورواه مسلم ايضا عن احمد بن سعيد بن حبان بن هلال، عن ابان العطار، عن ابي عمران به مرفوعا.
# وقد حكي البخاري ان ابانا وحماد بن سلمة لم يرفعاه، فالله اعلم.
# ورواه النساءي والطبراني من حديث مسلم بن ابراهيم، عن هارون بن موسي الاعور النحوي، عن ابي عمران به.
# ورواه النساءي ايضا من طرق عن سفيان، عن الحجاج بن فرافصة، عن ابن عمران به مرفوعا.
# وفي رواية عن هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، عن ابيه، عن سفيان، عن حجاج، عن ابي عمران، عن جندب موقوفا.
# ورواه عن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم، عن اسحق بن الازرق، عن عبد الله بن عون، عن ابي عمران، عن عبد الله بن الصامت، عن عمر قوله.
# قال ابو بكر بن ابي داود: لم يخطء ابن عون في حديث قط الا في PageV01P268
# هذا، والصواب: عن جندب.
# [ورواه1 الطبراني عن علي بن عبد العزيز، عن مسلم بن ابراهيم، وسعيد بن منصور قالا: ثنا الحارث بن عبيد، عن ابي عمران، عن جندب مرفوعا] 1.
# فهذا ما تيسر من ذكر طرق هذا الحديث علي سبيل الاختصار.
# والصحيح منها ما ارشد اليه شيخ هذه الصناعة ابو عبد الله البخاري من الاكثر والاصح، انه "عن"1 جندب بن عبد الله مرفوعا الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم.
# ومعني الحديث انه -عليه السلام- ارشد "وحض"2 امته علي تلاوة القران، اذا كانت القلوب مجتمعة علي تلاوته "متفكرة"3 متدبرة له، لا في حال شغلها وملالها؛ انه لا يحصل المقصود من التلاوة بذلك.
# كما ثبت في الحديث4 انه قال -عليه السلام: "اكلفوا من العمل ما تطيقون، فان الله لا يمل حتي تملوا". وقال5: "احب الاعمال PageV01P269
# الي الله ما دام عليه صاحبه".
# وفي اللفظ الاخر: "احب الاعمال الي الله ادومها وان قل".
# ثم قال البخاري1: حدثنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة، عن عبد الله -هو ابن مسعود- انه سمع رجلا يقرا اية "سمع"2 النبي -صلي الله عليه وسلم- "قرا"3 خلافها، فاخذت بيده، فانطلقت الي النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: "كلاكما محسن فاقرا"، اكبر علمي قال: "فان من قبلكم اختلفوا فيه، فاهلكهم " الله عز وجل " " 4.
# واخرجه النساءي من رواية شعبة به.
# وهذا في معني الحديث الذي تقدمه، وانه ينهي عن الاختلاف في القراءة، والمنازعة في ذلك، والمراء فيه، كما تقدم في النهي عن ذلك، والله اعلم. PageV01P270
# وقريب من هذا ما رواه عبد الله بن الامام احمد في "مسند ابيه"1 حدثنا ابو محمد سعيد بن محمد الجرمي، ثنا يحيي بن سعيد الاموي، عن الاعمش، عن عاصم، عن زر بن حبيش قال: قال عبد الله بن مسعود: تمارينا في سورة من القران، فقلنا: خمس وثلاثون اية، ست وثلاثون اية، قال: فانطلقنا الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم, فوجدنا عليا يناجيه، فقلنا له: اختلفنا في القراءة، فاحمر وجه رسول الله -صلي الله عليه وسلم، فقال علي: ان رسول الله -صلي اله عليه وسلم- يامركم ان تقرءوا كما علمتم.
# وهذا اخر ما اورده البخاري رحمه الله في "كتاب فضاءل القران", ولله الحمد والمنة. PageV01P271
### | كتاب الجامع لاحاديث شتي تتعلق بتلاوة القران وفضاءله وفضل اهله:
# "فصل": قال احمد1: حدثنا معاوية بن هشام، ثنا شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال نبي الله -صلي الله عليه وسلم: "يقال لصاحب القران اذا دخل الجنة : "اقرا"2 واصعد فيقرا ويصعد بكل اية درجة، حتي يقرا اخر شء معه".
# وقال احمد3: حدثنا ابو عبد الرحمن، حدثنا حيوة، حدثني بشير PageV01P272
# ابن ابي عمرو الخولاني: ان الوليد بن قيس التجيبي حدثه انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: "يكون خلف من بعد الستين سنة، اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات، فسوف يلقون غيا، ثم يكون خلف يقرءون القران لا يعدو تراقيهم، ويقرا القران ثلاثة: مءمن ومنافق وفاجر" , قال بشير: فقلت للوليد: ما هءلاء الثلاثة؟ قال: المنافق كافر به، والفاجر يتاكل به، والمءمن يءمن به.
# وقال احمد1: حدثنا حجاج، ثنا ليث، حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير, عن ابي الخطاب، عن ابي سعيد انه قال: ان رسول الله عام تبوك خطب الناس وهو مسند ظهره الي نخلة، فقال: "الا اخبركم بخير الناس وشر الناس؟ ان "من"2 خير الناس رجلا عمل في سبيل الله، PageV01P273
# علي ظهر فرسه او علي ظهر بعيره او علي قدميه حتي ياتيه الموت، وان من شر الناس رجلا فاجرا "جريءا"1 يقرا كتاب الله، لا يرعوي الي شء منه".
# وقال الحافظ ابو بكر البزار2: حدثنا محمد بن عمر بن هياج الكوفي، ثنا الحسين بن "عبد الاول"3، ثنا محمد بن الحسن الهمداني، عن عمرو بن قيس، عن عطية بن ابي سعيد قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "يقول الله تعالي: من شغله قراءة القران عن دعاءي اعطيته افضل ثواب الشاكرين" , وقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "ان فضل كلام الله علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه".
# ثم قال: تفرد به محمد بن الحسن، ولم يتابع عليه. PageV01P274
# وقال الامام1 احمد: حدثنا ابو عبيدة الحداد، حدثني عبد الرحمن بن بديل بن ميسرة، حدثني ابي، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "ان لله اهلين من الناس"، قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: "اهل القران هم اهل الله وخاصته".
# وقال ابو القاسم2 الطبراني: حدثنا محمد بن علي بن شعيب السمسار ، PageV01P275
# ثنا خالد بن خداش، ثنا جعفر بن سليمان, عن ثابت "ان"1 انس بن مالك -رضي الله عنه- كان اذا ختم القران، جمع اهله وولده فدعا لهم.
# وقال الحافظ ابو القاسم2 الطراني: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا محمد بن عباد المكي، ثنا حاتم بن اسماعيل، عن شريك، عن الاعمش، عن يزيد بن ابان، عن الحسن، عن انس قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "القران غني لا فقر بعده، ولا غني دونه". PageV01P276
# وقال الحافظ ابو بكر البزار1: حدثنا سلمة بن شبيب، ثنا عبد الرزاق، ثنا عبد الله بن المحرر، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "لكل شء حلية، وحلية القران الصوت الحسن".
# ابن المحرر ضعيف.
# وقال الامام احمد2: حدثنا حسن، ثنا ابن لهيعة، ثنا بكر بن سوادة، PageV01P277
### | ................................................................................................. 
# PageV01P278
# عن وفاء الخولاني، عن انس بن مالك قال: بينما نحن "نقرا"1, فينا العربي والعجمي والاسود والابيض، اذ خرج علينا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: "انتم في خير تقرءون كتاب الله وفيكم رسول الله، وسياتي علي الناس زمان يثقفونه كما يثقف القدح يتعجلون اجورهم ولا يتاجلونها".
# وقال الحافظ ابو بكر2 البزار، ثنا يوسف بن موسي، ثنا عبد الله بن الجهم، ثنا عمرو بن ابي قيس، عن عبد ربه بن عبد الله، عن عمر بن نبهان، عن الحسن، عن انس ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "ان البيت الذي يقرا فيه القران يكثر خيره، والبيت الذي لا يقرا فيه القران يقل خيره".
# وقال الحافظ ابو يعلي3: حدثنا الفضل بن الصبح، حدثنا ابو عبيدة "عن محتسب"4، حدثني يزيد الرقاشي عن انس قال: قعد ابو موسي في بيت واجتمع اليه ناس، فانشا يقرا عليهم القران قال: فاتي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- رجل قال: يا رسول الله، الا اعجبك من ابي موسي، انه قعد في بيت واجتمع اليه ناس، فانشا يقرا عليهم القران, قال: فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: PageV01P279
# "اتستطيع ان تقعدني حيث لا يراني منهم احد ؟ ", قال: نعم، قال: فخرج رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فاقعده الرجل حيث لا يراه منهم احد، فسمع قراءة ابي موسي فقال: "انه ليقرا علي مزمار من مزامير داود عليه السلام".
# هذا حديث غريب، ويزيد الرقاشي ضعيف.
# وقال الامام احمد1: حدثنا مصعب بن سلام، ثنا جعفر هو ابن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: خطبنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم, فحمد الله واثني عليه بما هو اهله، ثم قال: "اما بعد، فان اصدق الحديث كتاب الله، وان افضل الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة" , ثم يرفع صوته وتحمر وجنتاه ويشتد غضبه اذا ذكر الساعة [كانه2 منذر جيش، قال: ثم يقول: "اتتكم الساعة، بعثت انا والساعة هكذا"] 2 واشار باصبعيه السبابة والوسطي, "صبحتكم الساعة ومستكم، من ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا او ضياعا، فالي وعلي".
# وقال الامام3 احمد: حدثنا عبد الوهاب -يعني ابن عطاء- ان PageV01P280
# اسامة بن زيد الليثي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: دخل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- المسجد، فاذا قوم يقرءون القران، قال: "اقرءوا القران، وابتغوا به الله عز وجل، من قبل ان ياتي قوم يقيمونه اقامة القدح يتعجلونه ولا يتاجلونه".
# وقال احمد1 ايضا: حدثنا خلف بن الوليد، ثنا خالد، عن حميد الاعرج، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: خرج علينا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ونحن نقرا القران، وفينا العجمي والاعرابي، قال: فاستمع، قال: فقال: "اقرءوا فكل حسن، وسياتي قوم يقيمونه كما يقام القدح ويتعجلونه ولا يتاجلونه".
# وقال ابو بكر2 البزار: حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، ثنا PageV01P281
# عبد الله بن الاجلح، عن الاعمش، عن المعلي الكندي، عن عبد الله بن مسعود قال: ان هذا القران شافع مشفع، من اتبعه قاده الي الجنة، ومن تركه او اعرض عنه -او كلمة نحوها- زخ في قفاه الي النار.
# وحدثنا1 ابو كريب، ثنا عبد الله بن الاجلح، عن الاعمش، عن ابي سفيان عن جابر بن عبد الله، عن النبي -صلي الله عليه وسلم- بنحوه.
# وقال الحافظ ابو يعلي2: حدثنا احمد بن عبد العزيز بن مروان ابو صخر، PageV01P282
# حدثني "بكر"1 بن يونس، عن موسي بن علي عن ابيه، عن يحيي بن "ابي"2 كثير اليمامي، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: "من قرا الف اية كتب "الله"3 له قنطارا، والقنطار ماءة رطل، والرطل ثنتا عشرة اوقية، والاوقية ستة دنانير، والدينار اربعة وعشرون قيراطا، والقيراط مثل احد, ومن قرا ثلاثماءة قال الله لملاءكته: نصب PageV01P283
# عبدي "لي"1 اشهدكم يا ملاءكتي اني قد غفرت له, ومن بلغه من الله فضيلة فعمل بها ايمانا "به"2 ورجاء ثوابه، اعطاه الله ذلك، وان لم يكن ذلك كذلك".
# وقال احمد3: حدثنا جرير، عن قابوس, عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "ان الرجل ليس في جوفه شء من القران كالبيت الخرب".
# وقال البزار: لا نعلمه يروي عن ابن عباس الا من هذا الوجه.
# وقال الطبراني4: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثني ابي PageV01P284
# قال: وجدت في كتاب ابي بخطه: عن عمران بن ابي عمران، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "من اتبع كتاب الله، هداه الله من الضلالة، ووقاه سوء الحساب يوم القيامة، وذلك ان الله عز وجل يقول: {فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي} [طه: 123] ".
# وقال الطبراني1: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا ابي، ثنا ابن لهيعة، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم قال: "ان احسن الناس قراءة، من قرا القران يتحزن به".
# وقال ايضا2: حدثنا ابو يزيد القراطيسي، ثنا نعيم بن حماد، ثنا PageV01P285
# عبد الله بن سليمان، عن سعيد بن ابي سعد البقال، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "احسنوا الاصوات بالقران".
# وروي1 ايضا بسنده الي الضحاك، عن ابن عباس مرفوعا: "اشراف امتي حملة القران ".
# وقال الطبراني2: حدثنا معاذ بن المثني، ثنا ابراهيم بن ابي سويد الذراع، ثنا صالح المري، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابن عباس PageV01P286
# قال: سال رجل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: اي الاعمال احب الي الله؟ فقال: "الحال المرتحل"، قال: يا رسول الله، ما الحال المرتحل؟ قال: "صاحب القران يضرب في اوله حتي يبلغ اخره، وفي اخره حتي يبلغ اوله". PageV01P287
### | ذكر الدعاء الماثور لحفظ القران وطرد النسيان
# قال ابو القاسم الطبراني1 في "معجمه الكبير": حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا هشام بن عمار، ثنا محمد بن ابراهيم القرشي، حدثني ابو صالح وعكرمة، عن ابن عباس، قال: قال علي بن ابي طالب: يا رسول الله، القران يتفلت من صدري، فقال النبي -صلي الله عليه وسلم: "اعلمك كلمات ينفعك الله بهن وينفع من علمته؟ ". قال: نعم، بابي انت وامي, قال: "صل ليلة الجمعة اربع ركعات، تقرا في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب ويس، وفي الثانية بفاتحة الكتاب وبحم الدخان، وفي الثالثة بفاتحة الكتاب وبحم تنزيل السجدة، وفي الرابعة بفاتحة الكتاب وتبارك المفصل، فاذا فرغت من التشهد، فاحمد الله واثن عليه وصل علي النبيين واستغفر للمءمنين، ثم قل: اللهم ارحمني بترك المعاصي ابدا ما ابقيتني، وارحمني من ان اتكلف ما لا يعنيني، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني، اللهم بديع السموات والارض ذا الجلال والاكرام، والعزة التي لا ترام، اسالك يا الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك، ان تلزم قلبي حب كتابك كما علمتني، وارزقني ان اتلوه علي النحو الذي يرضيك PageV01P288
# عني، واسالك ان تنور بالكتاب بصري، وتطلق به لساني، وتفرج به عن قلبي، وتشرح به صدري، وتستعمل به بدني، وتقويني علي ذلك وتعينني عليه، فانه لا يينني علي الخير غيرك، ولا موفق له الا انت. فافعل ذلك ثلاث جمع او خمسا او سبعا، تحفظه باذن الله. وما اخطا مءمنا قط", فاتي النبي -صلي الله عليه وسلم- بعد ذلك بسبع جمع فاخبره بحفظ القران والحديث، فقال النبي -صلي الله عليه وسلم: "مءمن ورب الكعبة، علم ابا الحسن علم ابا الحسن".
# هذا سياق الطبراني.
# وقال ابو عيسي الترمذي1 في "كتاب الدعوات" من "جامعه": PageV01P289
# حدثنا احمد بن الحسن، ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، ثنا الوليد ابن مسلم، ثنا ابن جريج عن عطاء بن ابي رباح وعكرمة مولي ابن عباس، عن ابن عباس انه قال: بينا نحن عند رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اذ جاءه علي بن ابي طالب فقال: بابي انت وامي، تفلت هذا القران من صدري، فما اجدني اقدر عليه, فقال له رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "يا ابا الحسن، افلا اعلمك كلمات، ينفعك الله بهن وتنفع بهن من علمته، ويثبت ما تعلمت في صدرك؟ ". قال: اجل يا رسول الله، فعلمني، قال: "اذا كانت ليلة الجمعة، فان استطعت ان تقوم في ثلث الليل الاخر فانها ساعة مشهودة، والدعاء فيها مستجاب، وقال اخي يعقوب لبنيه: {سوف استغفر لكم ربي} ، يقول: حتي تاتي ليلة الجمعة، فان لم تستطع فقم في وسطها، فان لم تستطع فقم في اولها، فصل اربع ركعات: تقرا في الاولي بفاتحة PageV01P290
# الكتاب وسورة يس، وفي الركعة الثانية بفاتحة الكتاب وحم الدخان، وفي الركعة الثالثة بفاتحة الكتاب والم تنزيل السجدة، وفي الركعة الرابعة بفاتحة الكتاب وتبارك المفصل، فاذا فرغت من التشهد فاحمد الله واحسن الثناء علي الله، وصل علي واحسن, وعلي ساءر النبيين، واستغفر للمءمنين والمءمنات, ولاخوانك الذين سبقوك بالايمان، ثم قل في اخر ذلك: اللهم ارحمني بترك المعاصي ابدا ما ابقيتني، وارحمني ان اتكلف ما لا يعنيني، وارزقني حسن النظر يما يرضيك عني، اللهم بديع السموات والارض ذا الجلال والاكرام، والعزة التي لا ترام، اسالك يا الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك ان تنور بكتابك بصري، وان تطلق به لساني، وان تفرج به عن قلبي، وان تشرح به صدري، وان تغسل به بدني، فانه لا يعينني علي الخير غيرك ولا يءتيه الا انت، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. يا ابا الحسن: تفعل ذلك ثلاث جمع او خمسا او سبعا تجاب باذن الله، والذي بعثني بالحق ما اخطا مءمنا قط". قال ابن عباس: فوالله ما لبث علي الا خمسا او سبعا حتي جاء رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في ذلك المجلس فقال: يا رسول الله، والله اني كنت فيما خلا لا اخذ الا اربع ايات او نحوهن، فاذا قراتهن علي نفسي تفلتن، وانا اتعلم اليوم اربعين اية او نحوها، فاذا قراتها علي نفسي فكانما كتاب الله بين عيني، ولقد كنت اسمع الحديث فاذا رددته تفلت؛ وانا اليوم اسمع الاحاديث فاذا تحدثت بها لم اخرم منها حرفا, فقال له رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عند ذلك: "مءمن ورب الكعبة ابا الحسن".
# ثم قال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث الوليد بن مسلم", كذا قال.
# وقد تقدم من غير طريقه.
# PageV01P291
# ورواه الحاكم في "مستدركه" من طريق الوليد، ثم قال: "علي شرط الشيخين", ولا شك ان سنده من الوليد علي شرط الشيخين، حيث صرح الوليد بالسماع من ابن جريج، فالله اعلم فانه من البين غرابته، بل نكارته، والله اعلم.
# وقال الامام احمد1: حدثنا وكيع، ثنا العمري، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "مثل القران مثل الابل المعقلة، ان تعاهدها صاحبها امسكها، وان تركها ذهبت".
# ورواه ايضا2 عن محمد بن عبيد ويحيي بن سعيد، عن عبيد الله العمري به.
# ورواه ايضا3 عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا بنحوه.
# وقال البزار4: حدثنا محمد بن معمر، ثنا حميد بن حماد بن PageV01P292
# ابي الخوار، ثنا مسعر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: سءل رسول الله -صلي الله عليه وسلم: اي الناس احسن قراءة؟ قال: "من اذا سمعته يقرا رءيت انه يخشي الله عز وجل".
# قال الامام1 احمد: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "يقال لصاحب القران: اقرا وارق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا، فان منزلتك عند اخر اية تقرءها".
# وقال احمد2: حدثنا حسن، ثنا ابن لهيعة، حدثني حيي بن عبد الله، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو قال: جاء رجل الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: يا رسول الله، اني اقرا القران فلا اجد قلبي يعقل عليه, فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "ان قلبك حشي الايمان، وان العبد يعطي الايمان قبل القران".
# وبهذا3 الاسناد ان رجلا جاء بابن له فقال: يا رسول الله، ان ابني يقرا المصحف بالنهار، ويبيت بالليل، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: "ما تنقم؟ ان ابنك يظل ذاكرا ويبيت سالما". PageV01P293
# وقال احمد1: حدثنا موسي بن داود، ثنا ابن لهيعة، عن حيي، عن ابي عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو، ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "الصيام والقران يشفعان للعبد يوم القيامة، يقول الصيام: اي رب منعته الطعام والشهوات بالنهار فشفعني فيه. ويقول القران: منعته النوم بالليل فشفعني فيه". قال: "فيشفعان". PageV01P294
# وقال احمد1: حدثنا حسن، ثنا ابن لهيعة "ثنا دراج"2 عن عبد الرحمن بن جبير، عن عبد الله بن عمرو، سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: "اكثر منافقي امتي قراءها".
# وقال احمد3: حدثنا وكيع، حدثني همام، عن قتادة، عن يزيد PageV01P295
# بن عبد الله بن الشخير، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "من قرا القران في اقل من ثلاث لم يفقهه".
# ورواه ايضا1 عن غندر، عن شعبة، عن قتادة به.
# وقال الترمذي: حسن صحيح.
# وقال ابو القاسم2 الطبراني: حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، PageV01P296
# ثنا ابي، ثنا عيسي بن يونس ويحيي بن ابي حجاج التميمي، عن اسماعيل بن رافع، عن اسماعيل بن عبد الله بن ابي المهاجر، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: "من قرا القران فكانما استدرجت النبوة بين جنبيه، غير انه لا يوحي اليه, ومن قرا القران فراي ان احدا اعطي افضل مما اعطي، فقد عظم ما صغر الله وصغر ما عظم الله، وليس ينبغي لحامل القران ان يسفه فيمن يسفه، او يغضب فيمن يغضب، او يحتد فيمن يحتد، ولكن يعفو ويصفح لفضل القران".
# وقال الامام1 احمد: حدثنا ابو سيد مولي بني هاشم، ثنا عباد بن PageV01P297
# ميسرة، عن الحسن، عن ابي هريرة ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: "من استمع الي اية من كتاب الله، كتبت له حسنة مضاعفة، ومن تلاها كانت له نورا يوم القيامة".
# وقال البزار1: حدثنا محمد بن حرب، ثنا يحيي بن المتوكل، PageV01P298
# ثنا عنبسة بن مهران، عن الزهري، عن "سعيد"1 وابي سلمة، عن ابي هريرة عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "مراء في القران 2 كفر" , ثم قال عنبسة: هذا ليس بالقوي، وعنده فيه اسناد اخر.
# وقال الحافظ3 ابو يعلي: حدثنا ابو بكر "ثنا ابن"4 ادريس، ثنا المقبري، عن جده، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "اعربوا القران والتمسوا غراءبه".
# وقال الطبراني5: حدثنا موسي بن خازن الاصبهاني، ثنا محمد بن PageV01P299
# بكير الحضرمي، ثنا اسماعيل بن "عياش"1 عن يحيي بن الحارث "الذماري"2 عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن فضالة بن عبيد وتميم الداري، عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "من قرا عشر ايات في ليلة، كتب له قنطار، والقنطار خير من الدنيا وما فيها، فاذا كان يوم القيامة يقول ربك عز وجل: اقرا وارق بكل اية درجة، حتي ينتهي الي اخر اية معه، يقول ربك، اقبض، فيقول العبد بيده: يا رب انت اعلم، فيقول: بهذه الخلد وبهذه النعيم" 3. PageV01P300
# [وروي1 الحافظ2 ابن عساكر في ترجمة: "معقس بن عمران بن حطان" قال: قال: دخلت مع ابي علي ام الدرداء -رضي الله عنها، فسالها ابي: ما فضل من قرا القران علي من لم يقرا؟ قالت: حدثتني عاءشة قالت: جعلت درج الجنة علي عدد اي القران، فمن قرا ثلث القران ثم دخل الجنة كان علي الثلث من درجها، ومن قرا نصف القران كان علي النصف من درجها، ومن قراه كله كان في عليين، لم يكن فوقه الا نبي او صديق او شهيد.
# وقال الطبراني3: حدثنا مسعدة بن سعد العطار المكي، ثنا ابراهيم بن PageV01P301
# المنذر الحزمي، ثنا اسحاق بن ابراهيم مولي جميع بن حارثة الانصاري، حدثني عبد الله بن ماهان الازدي، حدثني فايد مولي عبيد الله بن ابي رافع، حدثتني سكينة بنت الحسين بن علي عن ابيها، قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "حملة القران عرفاء اهل الجنة يوم القيامة".
# وروي الطبراني1 من حديث بقية، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن المهاصر ابن حبيب، عن عبيدة المليكي، عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم، انه كان يقول: "يا اهل القران! لا توسدوا القران، واتلوه حق تلاوته من اناء الليل والنهار، وتغنوه وتقنوه، واذكروا ما فيه لعلكم تفلحون، ولا تستعجلوا ثوابه، فان له ثوابا".
# وفي حديث عقبة2 بن عامر نحوه كما تقدم. PageV01P302
# وقال الامام1 احمد: حدثنا ابو سعيد، ثنا ابن لهيعة، عن مشرح، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "لو ان القران جعل في اهاب، ثم القي في النار ما احترق".
# تفرد به.
# قيل معناه: ان الجسد الذي يقرا القران لا تمسه النار.
# وفي "سنن2 ابن ماجه" من طريق المغيرة بن نهيك، عن عقبة بن عامر مرفوعا: "من تعلم القران ثم تركه، فقد عصاني".
# وفي حديث رواه "ابو يعلي"3 من طريق ليث، عن مجاهد، عن PageV01P303
# "ابي"1 سعيد مرفوعا: "عليك بتقوي الله فانها راس كل خير، وعليك بالجهاد فانه رهبانية الاسلام، وعليك بذكر الله وتلاوة القران، فانه نور لك في الارض، وذكر لك في السماء، واخزن لسانك الا من خير، فانك بذلك تغلب الشيطان".
# وهذا ذكر اثار مروية عن ابن ام عبد: عبد الله بن مسعود، احد قراء القران من الصحابة، المامور بالتلاوة علي نحوهم.
# وروي الطبراني2 عن الدبري، عن عبد الرزاق، عن معم، عن ابي اسحاق قال: قال ابن مسعود: "كل اية خير مما في السماء والارض".
# ومن
### | ........................................................... 
# PageV01P304
# طريق1 شعبة، عن ابي اسحاق، عن مرة، قال ابن مسعود: $"من اراد العلم فليثور القران؛ فان فيه علم الاولين والاخرين".
# ومن طريق2 سفيان وشعبة، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: $"ان هذا القران ليس فيه حرف الا له حد، ولكل حد مطلع.
# ومن حديث الثوري3، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن سيار PageV01P305
# ابي الحكم، عن ابن مسعود، قال: "اعربوا هذا القران، فانه عربي، وسيجء قوم يثقفونه، وليسوا بخياركم".
# والثوري1، عن عاصم، عن زر، عن ابن مسعود، قال: "اديموا النظر في المصحف، واذا اختلفتم في "ياء" و"تاء" فاجعلوها "ياء"، ذكروا القران، فانه مذكر". PageV01P306
# وقال عبد الرزاق1، عن اسراءيل، عن عبد العزيز بن رفيع، عن شداد بن معقل، سمعت ابن مسعود يقول: ان اول ما تفقدون من دينكم الامانة، واخر ما يبقي من دينكم الصلاة، وليصلين قوم لا خلاق لهم، ولينزعن القران من بين اظهركم, قالوا: يا ابا عبد الرحمن! السنا نقرا القران، وقد اثبتناه في مصاحفنا؟! قال: يسري علي القران ليلا، فيذهب به من اجواف الرجال، فلا يبقي في الارض منه شء، ويصبح الناس نفرا كالبهاءم, ثم قرا عبد الله: {ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك ثم لا تجد لك به علينا وكيلا} [الاسراء: 86] .
# وقال الطبراني2: حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا شعبة، PageV01P307
# عن علي بن بذيمة، عن ابي عبيدة بن عبد الله، عن ابيه، قال: "من قرا القران في اقل من ثلاث، فهو راجز".
# وقال هشام1، عن الحسن، انه بلغه عن ابن مسعود مثل ذلك.
# ومن طريق2 الاعمش، عن ابي واءل، قال: كان عبد الله بن مسعود PageV01P308
# يقل الصوم، فيقال له في ذلك، فيقول: "اني ذا صمت ضعفت عن القران والصلاة، والقراءة والصلاة احب الي". PageV01P309
# باب
### | الفهارس
# فهرس الاحاديث:
# الرقم الحديث
# 43 اتاني جبريل فقال: يا محمد، امتك مختلفة..
# 112 اتاني جبريل وميكاءيل -عليهما السلام
# 108 اتاني ملكان، فقال احدهما: اقرا
# 154 اتجترء ان تكذب بكتاب الله؟
# 280 اتستطيع ان تقعدني حيث لا يراني منهم احد؟
# 109 اتي ابي بن كعب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- برجلين اختلفا في القراءة
# 232 اجعلوا هذا في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا
# 237 احب الي من ان اقرا القران
# 100 ,110, 154 احسنت
# 286 احسنوا الاصوات بالقران
# 306 اديموا النظر في المصحف
# 157 اربعة كلهم من الانصار
# 128 "ارسله" اقرا ابا هشام
# 102 اسال الله معافاته ومغفرته
# 110 استقرء هذا
# 228 اسقطتهن من سورة كذا وكذا
# 49 اشتكي النبي -صلي الله عليه وسلم- فلم يقم ليلة او ليلتين، فاتته امراة
# 98 اصبتما
# 299 اعربوا القران والتمسوا غراءبه
# 208 اعطها ثوبا
# PageV01P313
# 208 اعطها ولو خاتما من حديد
# 228 اعلمك كلمات ينفعك الله بهن
# 247 افطر يومين وصم يوما
# 100 اقرا
# 167, 168 اقرا ابا عتيك
# 249 اقرا القران في شهر
# 243, 262, 245 اقرا علي
# 98 اقرا. فقرا
# 272 "اقرا" واصعد, فيقرا ويصعد
# 128 اقرا يا عمر
# 95 اقراتني اية كذا وكذا؟
# 94 اقراني جبريل -عليه السلام- علي حرف
# 161 اقراه في شهر
# 196 اقرءوا القران بلحون العرب
# 267 اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم
# 267 اقرءوا القران ما اءتلفت قلوبكم
# 281 اقرءوا القران وابتغوا به الله -عز وجل
# 281 اقرءوا فكل حسن
# 295 اكثر منافقي امتي قراءها
# 88 اكرهت امارتي يا ابا الحسن؟
# 141 البسوا من ثيابكم البياض
# 185 الله اشد اذنا الي الرجل الحسن
# 100 اللهم اخسء الشيطان عنه
# 110 اللهم اذهب عن ابي الشك
# PageV01P314
# 98 اللهم اغفر لامتي، اللهم اغفر لامتي
# 280 اما بعد. فان اصدق الحديث كتاب الله
# 243 اما والله لو اعلم انك تستمع قراءتي
# 127 امرت ان اقرا القران علي سبعة احرف
# 285 ان احسن الناس قراءة
# 274 ان فضل كلام الله علي ساءر الكلام
# 205 ان افضلكم من تعلم القران وعلمه
# 279 ان البيت الذي يقرا فيه القران يكثر خيره
# 284 ان الرجل ليس في جوفه شء من القران
# 212 ان العبد اذا قرا فحرف او اخطا
# 106 ان القران انزل علي سبعة احرف
# 98 ان الله امرني ان اقرا القران
# 110 ان الملكين اتياني
# 107 ان امتك يقرءون القران
# 307 ان اول ما تفقدون من دينكم الامانة
# 150 ان جبريل كان يعارضني بالقران كل سنة
# 76 ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قرا البقرة ثم النساء
# 76 ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان يقرا في صلاة الصبح يوم الجمعة
# 105 ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لقي جبريل عند احجار المرا
# 271 ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يامركم ان تقرءوا كما علمتم
# 293 ان قلبك حشي الايمان
# 275 ان لله اهلين من الناس
# 195 ان من احسن الناس صوتا بالقران
# 187 ان هذا القران نزل بحزن
# PageV01P315
# 118, 119 ان هذا القران نزل علي سبعة احرف
# 305 ان هذا القران ليس فيه حرف الا له حد
# 175 انتم توفون سبعين امة
# 279 انتم في خير، تقرءون كتاب الله وفيكم رسول الله
### | 114-97 
# انزل القران علي سبعة احرف
# 174 انما اجلكم في اجل من خلا
# 214 انما مثل صاحب القران كمثل صاحب الابل
# 45 انها ستكون فتنة
# 145 انهن من العتاق الاول
# 243 اني احب ان اسمعه من غيري
# 309 اني اذا صمت ضعفت عن القران والصلاة
# 102 اني اقرءت القران
# 104 اني بعثت الي امة اميين
# 236 اني سريع القراءة
# 177 اوصي -صلي الله عليه وسلم- بكتاب الله عز وجل
# 273 الا اخبركم بخير الناس وشر الناس
# 195 اي الناس احسن صوتا بالقران؟
# 293 اي الناس احسن قراءة
# 52 اين الذي سالني عن العمرة انفا؟
# 193 اين كنت؟
# 231 الايتان من اخر سورة البقرة
# 229 بءس ما لاحدهم ان يقول
# 215 بءس ما لاحدهم ان يقول
# 216 تعاهدوا القران, فوالذي نفسي بيده
# PageV01P316
# 221 تعاهدوا القران
# 217 تعلموا كتاب الله وتعاهدوه وتغنوا به
# 168 تلك السكينة تنزلت للقران
# 164 تلك الملاءكة دنت لصوتك
# 225 توفي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وانا ابن عشر
# 225 توفي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وانا مختون
# 203 ثلاث اقسم عليهن
# 49 حتي توفاه اكثر ما كان الوحي
# 302 حملة القران عرفاء اهل الجنة
# 287 الحال المرتحل
# 153 خذوا القران من اربعة
# 205 خيركم من تعلم القران وعلمه
# 241 رايت النبي -صلي الله عليه وسلم- وهو علي ناقته او جمله يسير به
# 223 رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يوم فتح مكة
# 190 زينوا القران باصواتكم
# 248 صم افضل الصوم؛ صوم داود
# 247 صم ثلاثة ايام في الجمعة
# 247 صم كل شهر ثلثة، واقرا القران في كل شهر
# 194 الصيام والقران يشفعان للعبد يوم القيامة
# 73 ضعوا هءلاء الايات في السورة
# 148 طرا علي حزب من القران
# 220, 112 عرضت علي اجور امتي
# 69 عليكم بسنتي وسنة الخلفاء
# 186 غنوا بالقران ليس منا من لم يغن بالقران
# PageV01P317
# 210 فضل قراءة القران نظرا
# 249 ففي كل جمعة
# 169 فلعله قرا سورة البقرة
# 209 فما معك من القران 
# 183 فوالذي نفسي بيده لهو اشد تفلتا من المخاض
# 249 في كل خمس عشرة
# 132 قد احسنت
# 208 قد زوجتكما بما معك من القران
# 286 القران غني لا فقر بعده
# 120 كان الكتاب الاول نزل من باب واحد
# 150 كان النبي -صلي الله عليه وسلم- اجود الناس بالخير
# 235 كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اذا نزل جبريل بالوحي
# 151 كان النبي -صلي الله عليه وسلم- يعتكف كل عام عشرا
# 151 كان يعرض علي النبي -صلي الله عليه وسلم- القران كل عام مرة
# 147 كان النبي -صلي الله عليه وسلم- يقرءهن اثنين اثنين في كل ركعة
# 233 كان النبي -صلي الله عليه وسلم- يقرا بهن ثماني عشرة سورة من المفصل
# 145 كان النبي -صلي الله عليه وسلم- يقرا في الصلاة السورة في ركعة
# 239 كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقطع قراءته: "بسم الله الرحمن الرحيم"
# 128 كذلك انزلت، ان القران انزل علي سبعة احرف
# 141 كفن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في ثلاثة اثواب بيض
# 240 كلاكما محسن فاقرا
# 234 كنت اقوم مع النبي -صلي الله عليه وسلم- ليلة التمام
# 23 لبث النبي -صلي الله عليه وسلم- بمكة عشر سنين
# 106 لقيت جبريل عند احجار المرا
# PageV01P318
# 2 77 لكل شء حلية، وحلية القران الصوت الحسن
# 181 لله اشد اذنا الي الرجل الحسن الصوت بالقران
# 179 لم ياذن الله لشء
# 303 لو ان القران جعل في اهاب
# 187 ليس منا من لم يتغن بالقران
# 199, 189, 186 ليس منا من لم يتغن بالقران
# 54 ليءم الناس اقرءهم
# 185 ما اذن الله لشء
# 171 ما ترك الا ما بين الدفتين
# 293 ما تنقم؟ ان ابنك يظل ذاكرا ويبيت سالما
# 208 ما معك من القران؟
# 219, 218 ما من امير عشرة الا يوتي به يوم القيامة
# 41 ما من الانبياء نبي الا اعطي ما مثله امن عليه البشر
# 158 مات النبي -صلي الله عليه وسلم- ولم يجمع القران غير اربعة
# 208 ما لي في النساء من حاجة
# 173 مثل الذي يقرا القران كمثل الاترجة
# 214 مثل القران اذا عاهد عليه صاحبه
# 292 مثل القران مثل الابل المعلقة
# 204 مثل هذه الامة مثل اربعة نفر
# 299 مراء في القران كفر
# 291, 289 مءمن ورب الكعبة
# 285 من اتبع كتاب الله هداه الله من الضلالة
# 298 من استمع الي اية من كتاب الله
# 157 من جمع القران علي عهد النبي -صلي الله عليه وسلم؟
# PageV01P319
# 283 من قرا الف اية كتب "الله" له قنطارا
# 297 من قرا القران فكانما استدرجت النبوة
# 308, 296 من قرا القران في اقل من ثلاث
# 246 من قرا بالايتين من اخر سورة البقرة
# 300 من قرا عشر ايات في ليلة
# 39 من هذا؟ او هذا دحية
# 265 المءمن الذي يقرا القران ويعمل به
# 123 نزل القران علي ثلاثة احرف
# 116 نزل القران علي سبعة احرف
# 252 نعم. ان استطعت
# 193 هذا سالم مولي ابي حذيفة
# 265 واعلم انك لن تتقرب الي الله باعظم مما خرج منه
# 183 واقتنوه وتغنوا به
# 155 والذي لا اله غيره
# 123 واللغتان الاخرتان قريش وخزاعة
# 93 وكنت تكتب الوحي لرسول الله -صلي الله عليه وسلم
# 139 وما يضرك ايه قرات قبل
# 139 ويحك، ما يضرك
# 256 لا تجفوا عنه
# 256 لا تغلوا فيه
# 253 لا تفقه في قراءة في اقل من ثلاث
# 202 لا تنافس بينكم الا في اثنتين
# 201, 202 لا حسد الا علي اثنين
# 246 لا صلة الا بفاتحة الكتاب PageV01P320